---
layout: post
title:  "《理想国》课程笔记 丁耘"
date:   2017-11-23 05:16:01 -0300 
categories: blog
tags: ['Philosophy']
published: true
comments: true 
excerpted: |
    《理想国》课程笔记 丁耘...
day_quote:
    title: "Quote Day"
    content: |
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. 
        (Mr. Lorem)

# Does not change and does not remove 'script' variables
script: [post.js]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{: toc}

# 1.

柏拉图的书很不“哲学”。

# 2.

阿里斯多芬把苏格拉底写得很负面，柏拉图写得很正面，是为了消除人们对苏格拉底的误解。
《理想国》politia，原意：“政体”，是在讨论最好的政治制度。

# 3. 

不仅指城邦的政体，还指人自身的政体（灵魂）。副标题，论正义。

第一卷，最低，讲雅典；

二三四，开始上升，讲不同于雅典的理想的城邦；

五六七，超越一切城邦的一个东西；理想国最高明的部分。

八九十，下降；

第十卷，回到最低，阴间。

# 4. {% label 第一卷开始|10px %}

为什么，五六七章没放在一开始？而是放在中间？柏拉图想说，哲学的原初情境是什么。

课程使用：商务印书馆《理想国》。

{% label 第一卷开始|10px %}

人物：十人+苏格拉底。

比雷埃夫斯港十人委员会，很有名，在苏格拉底晚年。伯罗奔尼撒战争失败后，雅典人认为战争失败是因为雅典政治制度不好，要从雅典的民主制改成斯巴达的寡头制。民主派退到比雷埃夫斯港，寡头派掌权，后民主派又复辟了。复辟后没一两年，苏格拉底被判处死刑。因为寡头掌权时，一些突出的人是苏格拉底的学生。民主派和寡头派决战就在比雷埃夫斯港的这个神庙里。苏格拉底的一些学生就死在神庙的战斗里。而参与这个谈话中的好几个人，都死在那场政变当中。

苏格拉底去看这个女神是色雷斯的神，是管死后事物的，民间的神。苏格拉底为什么要看这个神？见第十卷，苏格拉底讲了一个阴间女神审判人的故事，是因为她直接和正义相关。

商人克法罗斯和他的儿子玻勒马霍斯是叙拉古的侨民。

港口聚集着的大多是民主派。女神是平等之神。

# 5. 

理想国是苏格拉底的回忆，是柏拉图对话篇三部曲第一部。柏拉图对话开篇是大有讲究的。

格劳孔，本书提到的第一个人，柏拉图的亲哥哥。阿里斯同，柏拉图父亲。

时间，傍晚。季节：夏季。

苏格拉底不愿意待在这个港口，想回去，被家奴强行拉住。

玻勒马霍斯，名字的意思：斗争的主宰者。强硬民主派，后为民主献身。

阿得曼托斯，格劳孔，苏格拉底，三兄弟。阿得曼托斯比格劳孔大，两人有鲜明性格差别。

尼克拉托斯，民主派，也是死于政变。

玻勒马霍斯：“我们人多。少数要服从多数”。

“要么就干上一仗”，翻译不对，“要么证明自己是强者”。正义概念的解释：正义是强者的利益。
所以玻勒马霍斯给了苏格拉底两个选择：要么民主要么僭主制度。但是苏格拉底说，第三种，说服你们。有另外的更好的方式。

# 6. 

格劳孔，站在对手那边。性格很强硬。幫苏格拉底做了决定，接受安排。

欲望在这里非常低，和《会饮篇》完全不一样。

天逐渐暗下来了，在低处在暗处，谈正义。

吕西阿斯，民主派演说家，口才极好。在整个谈话中一句话未说。

色拉叙马霍斯，卡克冬不是雅典，外邦。

哈曼提得斯，派克亚，属于雅典，另一个选区。

克勒托丰，说了几句很短，但抓到了要害。

克法洛斯家，做武器生意。是叙拉古人。叙拉古，是让柏拉图十分倒霉的地方，也是使得雅典城从顶峰跌
落的地方。

西西里，欧罗巴的粮仓。征服叙拉古，就能征服西西里。罗马和迦太基争霸，就是要抢西西里。巴顿将军最大的功劳是打西西里。

柏拉图在叙拉古讲他的理想政体，失败了。他安排苏格拉底在叙拉古人家里讲理想政体，说服了所有人。
进入克法洛斯和苏格拉底谈话环节。

# 7.

柏拉圖的書，和分析哲學書不一樣，不同人有不同的道理，說道理為了揭示不同人的靈魂。

克法洛斯特點，老，弱，特別虔誠。

討論正義，得讓虔誠退場。

蘇格拉底死於對他不虔誠的指控。

究竟晚境是痛苦呢还是怎么样？

老年不一定那麼痛苦，因為沒有慾望了。

蘇格拉底從色慾轉到財富。

# 8.

蘇格拉底問，錢最大的好處是什麼？

他回答，是死後。怕由於做了壞事，被懲罰。"在陽世做悪", unjust,所以蘇格拉底提出正義的問題。

有錢的好處是，不用騙人，不用欠神和人的債。

他說正義是，實話實說，欠債還債。

真話(真理)和正義有時候是有衝突的。

整本書說的是，真理和正義的緊張。

他兒子插話，這就是正義的定義，引自詩人。

老人退場後，正義問題的討論才真正開始。

正義是法的基礎。

# 9.

克法洛斯，正義定義是實話實說，欠債還債。他注重不欠神祭品。

玻勒马霍斯，正義定義是欠債還債，丟了一半他父親的觀點，來自於詩人。

蘇格拉底最大的對手，是詩人。詩和哲學的爭論問題。詩在當時是教育的權威，不能理解為現代的詩。可
以理解為雅歌，詩經，是教育的開始。

討論後，他把正義定義為，把善給友人，惡給敵人。

# 10/11.

日常生活我們常用以上的定義。

蘇格拉底的職業是造石匠。

蘇格拉底區分技藝和德性。有技藝的人不一定有德性。能分辨善惡，是個技藝，但不一定正義，有可能是大惡人。

正義是種德性。“德性”，希臘人理解得比我們寬泛。馬的德性就是跑，眼睛的德性就是看。有點像本質的意義，是事物健全狀態的根據，是事物發揮它完滿的功能，處在健全狀態的時候，才能說他擁有德性。
傷害都是對健全狀態的破壞，於是對事物的任何傷害都是破壞德性。這麼說來，正義既然是德性，不應該是傷害事物。

自然的(天作的)和技藝的(人作的)。技藝，對應詩。哲學，追究自然。

存在一定是作為某物的存在。本質是完滿的存在。

正義不該包含傷害，不該包含任何的惡。

蘇格拉底反駁，“正義是助友攻敵，是助善攻惡”三點：
1. 分辨善惡的不是德性而是技藝，但技藝有時候是不容易的。德性和技藝要分離，但在存在上不能分開。
2. 敵友和善惡可能會錯位，後被糾正。
3. 善惡之理和萬物的存在有關係。德性支撐事物的存在，所以對事物存在的破壞是不應的。
色拉敘馬霍斯，演說朮大師，出場。對蘇格拉底是敵意的，善變，犀利。在討論前想過這個問題。最像蘇格拉底。一句詩人話也沒有引用，都是在推理。他認為正義是強者的利益，蘇格拉底也認為正義是利益，但不同意是強者的利益，而是所有人的利益。

他指出蘇格拉底的反問法。

蘇格拉底利用色拉敘馬霍斯的虛榮心，以及金錢的好處，擺脫了這個尷尬。
# 12~16.

正義是強者的利益。強者是統治者。統治者為了自己的利益立法，這一點是爭論焦點。

一共有四個回合，直到最後一個回合才把他擊倒，第一個回合蘇格拉底甚至輸了。

第一，試探性攻擊。

統治者也會犯錯，也會損害自己的利益。

一個人如果犯錯誤，那不能算是強者。

他用技艺的观点来定义强者，打败了苏格拉底。

第二，技术是不是为了主体牟利？医术的本质不是牟利。所有的技艺都是为了成就技艺的产品。

他没有回答，谈到了另一个问题，养牛羊，是为了主人，不是为了牛羊。最后他在挑战人类的正义观。他根本不相信存在正义的标准，强者认为对就对。所有人类的伦理都是没有基础的。德性和幸福是可以对立的。好人有恶报，杀人放火金腰带。他论证了几点：
1. 常识，统治者为了自己的，重申观点。
2. 举例，正义的人总是处处吃亏的，等。而不义导致利益。
3. 最不义者最幸福，最正义者最幸福。这是他最要命的观点。所以人生选择很清楚了。人生的目的是幸福。最不义的人是僭主。
4. 为什么很多人要提倡正义呢？是因为怕遭到别人的不义。

结论是，不义的事干得大，做得漂亮，肯定比正义更有利。

我国古代的反驳：佛教，因果报应，没有报应，是上世做了好事。儒家，我做的事情不是为了报，而是为了心安理得。

苏格拉底如何反驳的？

善是什么？苏格拉底考虑最大的问题。

任公职要求报酬，因为是劳作不是享受。

理想国的基础是，让哲人王统治，但他们不愿意做这些麻烦事，所以要强迫他们来统治。整个理想国建立在这样的强迫上的，这是种惩罚。

第三，讨论正义和不义的特点，是和聪明的人像，还是和愚蠢的人像。

不义是没有共同体的，而正义是有的。

某个技艺的行家，同行是想法一样的，而要胜过没有技艺的人。聪明人是有共同体的，彼此承认。

那么，正义到底像有技艺还是没有技艺？

那么，正义的人又聪明又好，不正义的人又笨又坏。

他脸红了，知耻了，之后再无反抗之力。

第四，苏格拉底没有为正义是美好的辩护，他只辩护了正义是强大的。这里和伯罗奔尼撒战争史一起看，因为这里讲团体，讲城邦。任何共同体，只要想强大，内部之间一定要有正义的和谐关系，哪怕盗贼的共同体。他把城邦和盗贼共同体等同，现实城邦对外就是不义的。团体内部彼此之间一定要有正义，这是它维持存在的方式。个人是有部分的，所以和团体一样也有和谐，身体和灵魂也有秩序的。这里对正义的辩护，是存在意义上考虑的。正义是有部分的整体的好好存在的内在根据。

现代政治哲学，一讲到和平，就不要国家，人和人间没有敌我界限。个人和个人是有边界的，就像城邦的状态。伯罗奔尼撒战争史雅典外交官说国际正义是强国的利益，和色拉敘馬霍斯说的是一个意思。

苏格拉底把军队城邦盗贼相提并论。人作为整体和城邦是一样的。

1. 哪怕是个体，只要有不同的部分，彼此间必然有正义的关系。正义超出了道德，是宇宙万物的基本道理。事物的内部正义与事物本质是密切相关的。
2. 宇宙本身也是个整体，事物间也有类似于正义的关系，这个意义上说可以讲自然正义。宇宙的概念在希腊语里意义是秩序。
# 17.

个人的正义问题是理想国的主题。似乎正义和平等是有冲突的，民主和正义是有冲突的。

苏格拉底的理性战胜了愤怒。理性战胜愤怒是共同体最好的状态。

正义更有利是属性，但不是本质。正义到底是什么？并没有解决。

西方语言，是、有混合在一起。中国不一样，是、有分开。

本质就是它是什么？其他属性要从本质推出来，如几何学一样。几何学是苏格拉底的思维方式。

苏格拉底辩证法，瓦解意见，是哲学的开端。

为什么柏拉图选择正义而不是其他德性作为讨论对象？

第一卷结束

# 18. {% label 第二卷开始|10px %}

格劳孔兄弟和色拉敘馬霍斯的区别，他们引用诗人的说法。格劳孔引用近代诗人，阿德曼托斯引用贺西阿德，荷马等古诗。他们认为色拉敘馬霍斯的观点是诗歌里孕育的。

要对抗这个诗的传统，花了整整九卷。

正义和幸福的关系是外在的，而人要追求的是幸福，而不一定是正义，正如诗中所说。

弱者施行不义得到的好处比遭受不义得到的坏处要低，所以要定契约。格劳孔是社会契约论的鼻祖，比霍布斯还要深刻。契约是强者的束缚，只能让他的利益减少。
# 19.

霍布斯认为契约起源是怕被人杀掉。但有些人不怕自己死。格劳孔说，法律的起源是最好和最坏的折中，有了法律，你干不了坏事，也免受他人谋害。但人本性并不是如此，只是利益计算。

一部小说，一个人是好人被当作坏人一辈子，一个人是坏人被当作好人一辈子。你选哪个？

苏格拉底要证明正义和幸福是内在相关的。

格劳孔赞美老谋深算有正义之名的人，把色拉敘馬霍斯和前面两位的正义观统一起来了。他的成功使得他有条件讨好人和神。

阿德曼特斯一开始就引用诗人。

针对诗的传统，一个办法是，没有神，不信神，这个办法不是柏拉图做的。另一个办法是，把它改了。

苏格拉底开始讨论城邦，来最后得到人的结论。人和城邦是同构的。

# 20~22.

从第二卷开始，苏格拉底开始构造一个城邦，到第四卷构造完。

分工就是民主最大的敌人。正义和民主是有矛盾的。

孟子也说分工，最大的分工是统治和被统治。只有分工才有效率。

小国寡民的世界。是个健康淳朴的城邦。

但是格劳孔说，要调味品，也就是除了必须，还要享受。这就完全不一样了。猪的城邦，繁荣的城邦，发高烧的城邦。这种生活方式很舒服，但是容易得病。同时带来战争。需要专门管战争的人，就需要狗。雅典是没有常备军的，而是公民军队。

什么人适合战争？要会发怒，发怒导致勇敢。要善于分辨敌友，这是智慧。所以护卫者的天性是两点：斗志昂扬，爱学习爱智慧。

讲教育，换成阿德曼德斯为主要对手。

# 23.

苏格拉底批评赫西俄德：天地交合；克洛诺斯希腊语为时间；克洛洛斯把他爹给阉割了，生殖器诞生为阿弗洛狄忒；克洛洛斯吞食自己的子女，后被儿子宙斯推翻。

虔敬在希腊语里有孝敬的意味。

苏格拉底讨论神应当是什么样的：

神不是所有事物的原因，而应当是善的原因。恶有另外的原因。所以全能和全善有冲突。

有没有神不是那么重要，只是教育所需。

# 24/25.

苏格拉底认为神这个概念应该是善的。

之后基督教哲学讨论主题，神这个概念是不是应该有存在的概念？

苏格拉底这里，神的存在问题似乎不是问题。他认为这个问题不重要，无关教育。

# 26. {% label 第三卷开始|10px %}

# 27.



{% endpost #9D9D9D %}
