---
layout: post
title:  "《欧陆哲学与英美哲学 下 - 英美哲学》课程笔记 陈亚军"
date:   2017-11-23 05:16:01 -0300 
categories: blog
tags: ['philosophy']
published: true
comments: true 
excerpted: |
    欧陆哲学与英美哲学 下 - 英美哲学》课程笔记 陈亚军 ...
day_quote:
    title: "Quote Day"
    content: |
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. 
        (Mr. Lorem)

# Does not change and does not remove 'script' variables
script: [post.js]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{: toc}

# 现代英美哲学导言
1. 英美哲学，发源地在德语世界，却在英语世界流行。接近于分析哲学。分析哲学接近于语言哲学。
2. 美国所特有的哲学：实用主义。
3. 科学哲学是从分析哲学中发展出来。
4. 美国政治哲学。
背景：近代，世俗化思想加重了。对科学的崇拜。理性乐观精神。
古代，近代，现代；形而上学，认识论，语言哲学；
古希腊关注焦点是形而上学，一个问题：在这样变幻莫测的世界上，怎么样寻找确定性？第二个问题：我们人和其他非人的存在区别是什么？
如果我们仅仅停留在感性，杂多上，我们还没有达到人的本质。关于什么是真正实在的询问。哲学探讨的一定是非经验的，不变的东西。
中世纪，把确定性的把握从理性变成了信仰。
近代启蒙，我们把确定性从信仰拉回了人本身，对自己理性的反观。我内心的认识，怎么样能达到外部的对象？这是认识论问题。到休谟那儿，怀疑论。康德改造了理性，理想不是经验的心理，是先验的。洛克《人类理解论》，如果不对我们认识能力本身加以探讨，怎么能够谈论那些问题？
现代，当说知识直接发生在心灵的时候，我的心灵和你的心灵如何关联？知识的客观性无法得到保证。我们谈论知识的时候，我们谈论的是交换的语言，命题。我们的认识，是通过我们的语言实现的。没有语言，哪里有思想呢？当我们追究我们思想的时候，实际上更加能够把握的，是我们思想能够表达的那种命题，概念。语言有种公共性，语言有种内在结构，这种内在结构，构成了知识客观性的基础。心灵和理性化为语言了。不是我们拥有语言，是语言拥有我们。不是语言所表达的思想在我们里面，而是我们在语言所表达的思想里面。不是我们说语言，而是语言通过我们说它。所以西方哲学传统分为解释者与被解释者。解释者，长期以来处在整理者，整理偶然杂多的东西，希腊在理念，中世纪在上帝，近代在理性，现在在语言那里。在语言那里发现的逻辑结构本质，构成了世界的本质。你的思想，其实是你跟自己对话。你想一个东西，要通过语言表达，而语言是公共的。语言的公共性保证了我们能够摆脱近代认识论的困境：发生私人内部的东西，怎么和外部相关联？原来不是发生在私人内部的。现代的英美哲学（分析哲学），通过语言这儿入手的。
现代英美哲学的演变。实用主义和分析哲学早些，科学哲学是分析哲学中分化出来的。严格意义上的分析哲学比实用主义要晚些，但如果把分析哲学当作实证哲学后代的话，那么他们差不多同时代。
实用主义。在十九世纪七十年代，哈佛大学，年轻人的形而上学俱乐部。皮尔士 Charles Sanders Santiago Peirce 1839－1914，《how to make our ideas clear》，《fixation of belief》，实用主义从这儿开端。实用的准则，是用来澄清语言意义的方法。威廉·詹姆士 William James，1842－1910，使得实用主义名称大众所知，他把Pierce的实用主义方法加以推广，成为一个真理的学说。实用主义真理学说。他还提出，实用主义本体论，彻底的经验主义。约翰·杜威 John Dewey，1859－1952，全面系统地阐释实用主义，将James 的彻底的经验统一，自然主义化了，将实用主义学说，转变为社会文化思潮。实用主义发展分为两个阶段，第一个是古典实用主义阶段，主要代表人物就这三个人。他们从未把哲学当作讲堂的专业，他们认为哲学对于人的成长有帮助，所以不应该是个专业。当新的哲学思潮涌入，实用主义被替代了。新思潮就是，分析哲学。
分析哲学，二十世纪初产生于英国，来自于弗雷格Frege，1848－1925；创始人是罗素。维特根斯坦。二十世纪二十年代在维也纳大学产生了分析哲学的流派：逻辑实证主义（人工语言学派）主张用逻辑的手段建立更加精确的人工语言代替日常语言。石里克Schlick创始人，卡尔纳普Carnap理论阐释者， 艾耶尔《语言、真理与逻辑》。休谟的著作思想清晰。柏林学派，赖幸巴哈。三十年代，希特勒上台后，纷纷逃离，都去了英美。直到五六十年代，才衰败。在摩尔和后期维特根斯坦影响下，诞生日常语言学派不主张逻辑分析，而主张概念分析，日常语言本身没有问题，关键是对其进行澄清，加以概念分析。牛津大学，奥斯丁，斯特劳斯。六十年代后，这两派融合了。后分析哲学家，逻辑实证主义和实用主义在美国合流，产生逻辑实用主义，哈佛大学。
牛津的达米特，美国戴维森，伯克利的赛尔，哈佛的普特兰等。他们开始返回到实用主义传统，奎因和戴维森，但他们在分析哲学里面，被看作实用主义者，他们自己认为是后分析哲学家。但后来，新一辈的哲学家，把分析哲学当作实用主义下面的要素，甚至是反分析哲学的，这就是实用主义第二阶段：新实用主义者。理查德罗迪，普特兰，七十年代后自称实用主义者。他们的后辈，今天最活跃的，匹兹堡的布兰顿，麦克道威尔。分析哲学和实用主义的交叉。
逻辑实证主义分裂出来科学哲学。卡尔波普，托马斯库温等，把科学哲学由理性主义发展为历史主义。卡尔波普科学哲学领域的理性主义学派。与传统分析哲学有些不同。托马斯库恩，六十年代《科学革命的结构》。他提出，科学发展不再看作理性的视野。而有非理性，比如社会心理等。他提出范式的概念。
之后，拉卡托斯，要捍卫卡尔波普，而不是”暴徒心理学“，修正波普的基础上回到理性主义；后来，菲雅本德，七十年代，要回到非理性。今天，再也没有主线了。
如何学习现代西方哲学？早期希腊，要抓住实在才能追求现象。到了现代，就对自己能追求到实体的能力表示怀疑。人们对爱智慧有了新的理解。维特根斯坦以后的，不认为他能够达到实在，而是把我们根生蒂固的看问题的方式换了个角度。哲学就是要去发现替代方案alternative。有智慧的人能够看到不同的方向。哲学就是要训练我们这样的思维习惯，而不是只是知识。思想，哲学词汇的意义是否清楚。要能够严格论证，特别是现代英美哲学。

# 实用主义先驱皮尔士1839-1914
皮尔士每天读康德。发明五点投影测量法。性格暴躁，难以相处。对哲学有疯狂的喜爱。一生没有正式学术著作，留下十万页手稿。哈佛大学用了37年时间编了六卷本。中文有其文选。
首先他对笛卡尔主义的批判，对近代以来西方哲学传统的批判。他认为整个近代哲学都是笛卡尔的延续。笛卡尔要求，对我们信念的来源做一个清理，找到一个无可怀疑的出发点。他找到了:我思。我思成为哲学的出发点。贝克莱，感觉是我的感觉，物是感觉的复合。存在就是被感知。我的感觉如何产生的？贝克莱认为是上帝。洛克，感觉是在外的东西作用我的。休莫，如何能用理性证明感觉是在外东西作用？休莫摧毁性的怀疑论，导致康德。所以近代哲学都是顺着笛卡尔主义的。认识论，心灵内部和外部世界是如何对应的。
皮尔士对笛卡尔怀疑一切这个主张开始，认为怀疑一切既不可能也不必要。他认为笛卡尔不是真的怀疑。我们所有的认识都是建立在前鉴的基础上。我们不可能抹掉原来的信念，但我们要时时保持反思。
对“直观”的质疑。找到一个自明的公理，然后演绎出来，这种方式皮尔士加以质疑。直观是直接明了的，不需要依赖于前提的；推论是中介化的，是和其他思想相关联的。皮尔士认为，我们根本没有能力把“直观”和“推论”区别开来。我们怎么能够知道，我们不是把自己最熟悉的东西当成所谓“直观”呢？假如我们真的能找到“直观”这个出发点，那么所有人都应该接受它，但哲学史上充满了分歧，哲学家的意见不一致，所以“直观”很可疑。
“我思”是被直观到的，皮尔士同样加以否定。我们能不能够“思想”，而又不使用任何的“符号”或者“语言”？“思想”一定是要运用“符号”的。而“符号”一定要有个解释者作为第三者，“符号”是三合一的东西，是符号，对象，解释者三者合一。解释者一定是外在于他的。思想是设定了一个外在的公共的过程。如果思想用到符号的，那么思想不可能是自明的，因为符号需要另一个符号对他进行解释。所以“思”不是内在于“我”的东西，因为“符号”是公共的。皮尔士说，不是思想在我中，而是我在思想中。“我思”不在我内部，而在符号过程，那么“我”就是一个符号。人的生命就是一系列思想，那么人是一种符号。人和外在的记号是同一的，符号构成了我的整个世界。维特根斯坦，“我语言的界限就是我世界的界限”。我们的语言不是一个揭示世界的工具，它同时是构造世界的一部分。世界不是静止的东西在那里。概念的使用，决定了世界的事实和对象的呈现。具有本体论的地位。
用“探究”取代“认识”。物理学告诉我们，实在的世界由原子和虚空构成，思想情感感觉都不是真实世界拥有的，但他发生在人之内的东西，我们给他一个名词叫做“心灵”，它构成了一个独立的实体，跟外部真实的世界相对峙。人们把“视觉领域”的放大，我们“看到东西”是被动的过程。我们和世界打交道的模式，应该理解为“触觉”的过程。通过摸索来和世界打交道。所以是“探究”inquiry，而不是“认识”。

皮尔士的“信念”belief包含了三个特征：首先是我们意识到的东西，其次它平息了怀疑的焦躁，最后他涉及到我们行动规则或习惯的建立。宗教就是belief的确立。哲学不能这样来确立。
皮尔士的“怀疑”：意味着生活中不定的状态，生活中的犹豫，不决，都是怀疑的状态。这种状态大一些就会有焦躁。会导致心理上不舒服，焦虑不安。萨特的“恶心”就是不知道意义在哪里。怀疑也会导致不知道该如何和环境打交道。
哲学应该研究的是，怎么样从“怀疑”见到“信念”？
第一种，固执的方式(个人的非理性的)。坚守信念，非理性的方式获得信念，难以听见别人的意见。他们宁愿走错路，也不能没有信念，信念没有了，生命感就没有了。对于老一辈人，他们一辈子的追求，信念就是他们整个的生命。如果用说服的方式，是很苍白的。因为他们整个生命的激情全部在里面了。这种方式确立“信念”的不足是，实践上站不住脚，不可能所有的人都采取这种方法。因为社会的趋向和它相悖。接受这种信念的人会发现，其他人在用不同于他的方式思考着。在某些清醒时刻他会想到，其他人的观点和他自己的观点同样的好，这会动摇他对信念的信心。他会发现，确立信念不能只是个人的事情，而且是和其他人有关的事情，“怀疑”不可避免地要产生。
第二种，权威的方式(社会的非理性的)。这种方法的弱点，不可能把所有私人空间包括在内。而且，总有些人会反思。
第三种，先验(理性)的方式。这种方法的缺陷，把个人趣味性的东西当成了前提。把自己认为“自明”的东西当作出发点。而人的趣味会变的，不同人是不一样的。哲学家往往把最熟悉的东西当作最不可怀疑的出发点。
第四种，科学的方式。不取决于你我，而受外在于你我的事实的制约，由外在的恒久性确定。这种方法，有自我修正的机制。通过这种方法达到的信念，是真信念。

如何使我们的观念清楚？历史上的方法：
第一种，笛卡尔的方法，当说一句话的时候，如果能做到：清楚clear，分明distinct，那么就是清楚的。这是心灵内部的清楚和分明。必须先找到确定无疑的东西，这个东西在心灵内部。这个方法的缺点：你的心理影像我不清楚，但不影响对“杯子”概念的公共使用，这个概念有公共含义。这个内部主观标准，显然有问题。
第二种，莱布尼兹的方式，定义的方式。这是外在的方式。可问题是，定义的方式是知识的转换，不能产生新的信息。
第三种，皮尔士提出，实用主义方式。既不是内在，也不是外在。而是结合两者。定义有他的好处，但必须要有新的东西的加入。1903年，他说，为了确定理智概念的意义，人们应该设想，有什么样的实际后果，必然地来自于那个概念的真值，而这些后果的总和，构成了那个概念的整个意义。1905年，他说，一个概念（一个词，或者其它表达式的理性的含义），只存在于他对生活行为的合理想象的效果上，因此只有来自实验的东西才对行为有直接的效果，如果人们能够精确地确定对一个概念的真实和否定，可以导致所有可以想象的实验现象的话，那么因此对那个概念有了完全的定义，绝对没有任何多余的东西。1903，我们要确定概念的含义，我们要去设想这个概念带来的可以观察到的实际效果，这个效果构成了概念意义的全部。这些后果的总和构成了概念的全部意义。1905，第一步：假设；第二步：把设想付诸实验，付诸行动；第三步：观察实际效果。概念就是这个实际效果的全部。
我的思考07／02／2017：关于“信念”的固执己见的解析。又让我想起了《老头》里在工厂里全年无休地工作几十年的老头儿。“将生命献给了共产党。”真的是这样。面对他们，和面对战场上牺牲的战士一样，顿时虚无和悲伤感笼罩在心头。即使这时，即使面对死亡的逐渐临近，面对巨大的失落感，如果我们对他说：“放弃你的信仰，你的信仰是无意义的，是错误的。”他们也绝不会放弃。因为放弃意味着背叛，意味着否定自己的一生，从而导致彻底的虚无和恐慌。要是我，我也不会这么做。老年人的信念难以改变，就是因为这一点。他们所背负的太多，付出的太多。在暮年时背叛过去的自己，意味着否定自己的一生，意味着承认自己虚度了此生。在这里，理性彻底败给了情感，理性的脆弱显现无遗。
“未经思考的人生是不值得度过的人生”，而我们应该如何度过自己的人生？而不会到老的时候面对如此的境地，这个问题才是真正急需解决的问题。
《钢铁是怎样炼成的》里有说：“人最宝贵的东西是生命.生命对人来说只有一次.因此,人的一生应当这样度过:当一个人回首往事时,不因虚度年华而悔恨,也不因碌碌无为而羞愧;这样,在他临死的时候,能够说,我把整个生命和全部精力都献给了人生最宝贵的事业——为人类的解放而奋斗。”
这句话从小就熟知，每次读依然很感动，也深以为然。但此时想想，当他这么说的时候，会不会是在临死前面对过往人生的无奈的固执呢？
加缪《西西弗的神话》，说明我们生活的荒谬。就像工人每天重复同样的工作，却不知道自己工作的意义何在。但加缪说，西西弗的“胜利”在于，他意识到了这种荒谬，以乐观的方式对待这种荒谬。虽然他无法改变自己的处境，但是由于对待处境的方式变了，他也就成为了生活的胜利者。这种方式其实是阿Q似的无奈，面对看似必然的虚无和悲剧的自我心理安慰。
维特根斯坦《逻辑哲学论》中说，人生问题的解答是问题本身的消除。我解决不了问题，那么我就消除问题本身。好个阿Q精神！
我的思考07／02／2017：关于皮尔士所推崇的科学的方式，其实意味着强调社会性的理性。正如科学本身似乎是客观真理的化身，其实并非如此，而是科学圈的共识，是建立在经验主义基础上，以实用主义为原则的社会共识。皮尔士的科学的信仰方式，即是如此。
我的思考09／02／2017：让概念清楚所采用的定义的方式，会导致无穷倒退，看看我们的字典，总是用一个已有的词去解释另一个词。最后总要归结为那几个最基本的词本身互相解释。然而人们是如何跳出这种互相循环，而达到理解的呢？
“中文屋”的思想实验，认为机器了解了语法和单词，就可以应答无碍，甚至达到模拟人类通过图灵测试的效果，似乎太过乐观。首先，真实的语言应用，似乎不一定遵循语法，而是各种活用；其次，真实的对话，往往包含了最近的新闻娱乐等事情；最后，真实的对话，有新的词汇和表达方式的加入，比如“粉丝”，“壁咚”等。就像有人说的，真实的语言交流，很多是进行情感的心情的或者情绪的交流，而不是真有什么实在的含义。这就是人。语言的作用可能更基本的不是实用方面的，而是情绪方面的，比如诗词歌赋，比如小说散文等等。而机器是否可以仅仅通过语法和词汇来以假乱真，我认为是绝不可能的。

# 詹姆斯1842-1910
实用主义创始人，人文色彩很浓。杜威认为他说的话不很严谨，做了些修正。皮尔士也曾对詹姆斯不满。他的东西很生动，但牺牲了精确性。他的作品很有激情，把情感和理性柔和在一起。1869，医学博士。1872，讲师。1869-1870，健康很虚弱，笔都提不起来。这段时间读了法国哲学家的著作。他从生理学入手，扩展到心理学，进入哲学。他以心理学家闻名于世。1890，发表了第一部心理学著作《心理学原理》。他是现代美国实验心理学的开创者，德国是冯特。他发现心理学很多问题和哲学相关联，所以他的兴趣转向哲学。1889年，获得心理学教授职位。1897，《信仰的意志》，将情感和理性结合起来加以考察。当我们信一个东西的时候，是不是一定要有充分的证据？现实生活中，经常面临必须立即做出决断的场景，容不得收集各种证据。我们应该勇敢地去面对，去探索，而不是等待证据的出现。他后来在宗教的领域里面，也开辟了新的视角，转向了个人当下的宗教体验。《宗教经验种种》宗教现象学，由詹姆斯开创的。他的晚年，名扬天下，各地讲座。1904年后的文章，死后出版，《彻底的经验主义》。1907年讲座的集结出版《实用主义》，可读性很高。这本书出版后引来很多批评，1909年出版《真理的意义》，纠正大家对他的误解。亨利詹姆斯，威廉詹姆斯弟弟。
18：34
2.

# 杜威

# 弗雷格，罗素

# 维特根斯坦

# 逻辑实证主义 - 人工语言学派
维尔纳学派

# 日常语言学派
牛津学派，日常语言学派重镇。
逻辑实证主义认为日常语言太混乱模糊，而导致无意义的问题。所以我们要清除这样的混乱，发明人工语言，取代日常语言。注重逻辑分析。
1.日常语言学派认为逻辑实证主义忽视了日常语言丰富的意义，问题不出在日常语言本身，而是在我们使用它以及对其的反思上。只要我们对其梳理和分析，弄清其用法和意义，我们就不必也不能取而代之。注重概念的分析。在实际语境下的用法。
2.逻辑实证主义反对形而上学，认为其是无意义的，因为不能被任何方式所证实；日常语言学派相对比较温和，认为宣布其无意义之前，先考察其用的概念到底是什么，怎么样使用的，明白这点，就明白他要告诉我们什么（描述的形而上学）。
3.逻辑实证主义认可科学，哲学是科学的侍从和延伸。日常语言学派认为，科学之外有其他的认识方式。
G.赖尔 Gilbert Ryle：
哲学要做的工作是澄清语言的混乱，消除无谓的哲学争论。做类似勘探学的工作，确定概念的“地理位置”。设计出生活中的句型，看看这些概念是如何。
2. 10:00。。。。
J.奥斯汀：

P.F.斯特劳森

# 奎因

# 新实用主义者普特南与罗蒂

# 波普

# 库恩

# 卡拉托斯



{% endpost #9D9D9D %}
