---
layout: post
title:  "欧陆哲学与英美哲学 上 - 欧陆哲学 王恒"
date:   2017-11-23 05:16:01 -0300 
categories: blog
tags: ['philosophy']
published: true
comments: true 
excerpted: |
    欧陆哲学与英美哲学 上 - 欧陆哲学 王恒 ...
day_quote:
    title: "Quote Day"
    content: |
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. 
        (Mr. Lorem)

# Does not change and does not remove 'script' variables
script: [post.js]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{: toc}

# 现代西方哲学
哲学是体会反观质疑观念之网的运作，再立于某个基础原则，重构观念之网。那个基础，原则，就是哲学的主题。这个原则和根据的呈现，是哲学家最重要的指标。如果能从这个原则出发，并能使得观念指望能够周严到所有领域，就是个大哲学家。黑格尔，他的原则是绝对。亚里士多德。最初发现这个观念的是柏拉图，理念。理念是观念的知识型的呈现。
自然科学的理论也是观念的呈现。很多人以科学为原则来整理观念之网。分析哲学。
把原则放在精神，放在内在自我。神秘主义者。康德费希特谢林黑格尔。1781－1821，四十年德国古典哲学大爆发。核心是唯心主义。唯心主义只有强大的内心力量才能操持。唯心主义最核心的是自我意识的问题，是对内在的关注。康德的统觉，到费希特的绝对行动，到黑格尔的绝对精神。最核心在自我意识。修为，只关注当下，没有前瞻，没有回忆。猪。
我的思考 12／01／2017:是否可以建立个学说，把柏拉图的理念，康德的统觉，黑格尔的绝对，近代的生命，分析学派的语言，等等都包含起来？也就是说，证明他们理论之间的同构性，一切只不过是出发点不同罢了。
意识对意识自身的意识，是自我意识。哲学家在神学家那里永远是罪人，是恶的。让你有所信仰，有信仰的困难，在于很难放弃理性的主体，把自己全身心地交出去。
西方的科学。西方把这个世界给数学化了。理想性世界。
叔本华，如果作为现代西方哲学源头，是从康德出来的。分析哲学，也是康德问题的分析和解决。所以原点，在康德那里。要理解现在西方哲学，第一要读康德的东西。读康德，往往看以后的人如何理解他（费希特谢林黑格尔）。推荐书籍：克朗纳《论康德与黑格尔》，《黑格尔的观念论》实际上是讲康德的。教材赵敦华《现代西方哲学新编》，只是针对考试用。
1781－1821四十年间，人类可以对绝对进行探讨。文德尔班《哲学史教程》下卷，第六篇德国哲学第二章唯心主义的发展，特别第42节理性体系，强烈推荐，每一句都写得很漂亮。
7，8
书籍推荐：《非理性的人》巴雷特。《海德格尔传》。康德，有个东西刺激了我，我出现了感性杂多，我在时间和空间的构建里面，整合成感性对象。然后赋予它一个名称，赋予它在事物系列里面一个位置。比如粉笔，它是白色的系列，粉末的序列等。但是谁刺激的？如果是我的意识建构出来的，我又不是上帝，否则我可以创造出来。但人类有被动性，必须要有个刺激的东西出现，这就是康德的“自在之物”。这个桌子，康德说是现象，叔本华说表象。自在之物，是理论建构物。“类”的概念。我们永远无法再现象界发现自在之物。只是为了说明人的感性是被动的，所以康德要有这个“自在之物”。每个人只能看到他各自的不同的世界，怎么知道有个共同的东西在那儿呢，只不过大家看到的角度不同呢？这其实是个构想，是独断论。我们可以理解存在，但很难理解“是”。因为“是”，只是判断，是不是以某种方式存在，我们没有加以讨论。康德的“意识”世界，就是“现象界”的东西。“自在之物”构建的领域，是纯粹理性展现自己的地方。后来者，都认为，康德的“自在之物”有问题的。（康德说，“感觉”需要个外部“原因”，那就是“物自体”。但康德规定，“原因”是知性的范畴，只用于“现象界”，不能用于“物自体”。所以，不能把“物自体”称为“原因”，而只能断言它的“存在”。而“存在”也是知性范畴的，也不能用于”物自体“。但康德却肯定”物自体“”存在“。这是”物自体“的问题所在。）
费希特那里没有自在之物，是由“自我”来决定这个世界的，所以根本的不是反映性的认识行为，而是行动，是人的有目的的主动的去做事情。是人的本原行动，构建了这个世界。于是自在之物自然消解掉了。这样才是把康德精神贯彻到底。这不光是个体的自我，也不光是伦理的自我，也是审美的自我。到谢林那儿，只有到审美状态，人才能达到这个“自我”状态，否则人永远和事物相关联的，不可能构建世界，达到“本原行动”的层面。而在费希特那里以伦理，以道德的方式行事。到黑格尔那里，整个历史，构建了这样的“自我”，或者这样的自我，构建了整个历史。康德之后，都把”物自体“给去掉了。德国唯心论，就是“自我”。哲学语言的“自我”，是实有其意义的，而不是平常理解的自我夸张自我吹嘘的方式。在黑格尔那里，“自我”是极其饱满的，可以涵盖一切东西。他的辩证法的核心就是“自我”否定。在德国唯心论，去掉了“物自体”，构建了一个“精神”的东西，在这个“精神”之外，是没有任何东西存在的。在“绝对自我”演变中，出现了宗教，艺术，伦理，国家，上帝，最后又归结为“绝对理性”自身。

# 叔本华 Schopenhauer 1788-1860 - 生存意志
《作为意志和表象的世界》1818年，30岁，很好读。《哲学的故事》，文笔很好，写得很有趣，作者对有些哲学家有专家级的研究。
意志。体察。这个世界，是生命向你呈现，而不是概念的呈现。
叔本华和他们不一样，他说，这个“物自体”确实不应该有。如果有，“物自体”就是“意志”。但这个“意志”的表现方式，不是来”刺激“我，而是整个世界运行的本性。万事万物不过是因缘和合而生，万事万物没有”自性“，只不过是你的幻象，是你的“执着”的投射物。这个“执着”表现在回忆，期待，依赖，想当然。其实“四大皆空”，没有实相。世上万事万物都是“意志”的展现。其中最强的展现就是人自身。人自身就是意志的直接展现。我们每个人都有“意志”，人的“意志”通过身体表达。“我”拿起一个茶杯。于是，身体和我的“意志”是合一的，是我的“意志”的直接的客体化。除非你有问题的时候。所有认识，理性，概念，都是“意志”的工具。吵架就是一个人的“意志”战胜另一个人的“意志”的体现。万物都有“意志”，树木，水等。他们都有成其为自身的will。那么，我们能够理解这个东西吗？可以。因为“意志”可以直接转化为“意志自身的直接的客体化”，这就是“理念”（柏拉图进来了）。“意志”是“理念”的自在本身，“理念”把“意志”客体化了。这里和东方佛教想法不一样了。如果我能把握“理念”，就可以把握“意志”，通过“艺术的直观”可以把握这个“理念”。
9，10
叔本华和尼采，是用生命写作的人。生命体验是他们哲学的基础。任何生物，都是种族延续的“生命意志”。我们如何成为“自我”的？我们一直在变化，在长大。康德说有个“先验自我”，也就是“自身意识”。叔本华那里，自我成为自我的是“意志”。不光是“物自体”，而且主体厚的“自我”，都似乎“意志”。“意志”使得人展现不同的面相，也是“意志”使得世界生生不息。这是个原则。一个是对客观性的探究，一个是对人内在根基的探究。他为了说明这个原则，举了很多例子。他不是经验归纳来的，而是推演来的。他为什么会认为“意志”是最重要的原则？他说是某种“洞见”，读康德伦理学这块儿的时候。费希特“自我的本源行动使得世界得以呈现”的时候，已经出现这个问题了。特别后来他接触到佛教的时候。领会了因缘和合，幻象。人实际上永远被“欲望”推着走，而不是“目的”。如果每个人都被“欲望”控制，那人能做什么？叔本华是悲观的。轮回。这就是“生命意志”。怎么解脱呢？没有办法，除非死了。后来，他说，要摆脱虚假的个体，“认识”到个体的愿望，不过是“生命意志”的推动。这时候就需要理性。人只有归于理性，才能摆脱个体，才能成为自由。这和古希腊到黑格尔一体传承的。他是个交叉点，以非理性的方式揭示世界本质，是从叔本华开始的。但他在解析它的时候，依然是理性。通过认识，和他拉开距离，不再被推动，摆脱了功利的，摆脱了具体处境。这个过程，是审美的过程，艺术的过程。人要想获得自由，可以通过审美的方式，就是摆脱具体的处境，不被感性欲望所裹挟，而是能够不带欲望地看“元欲望”对象。柏拉图说：只有年龄大的人，才是自由的人，因为年轻人欲望太盛。怎么样才能能够看到这种理念，获得这样的距离呢？通过艺术直观。如果在意志里面，永远被欲望推着走，结局只能是悲观的。唯一的出路，是跳出这个欲望圈，以观照的方式看着这个运行。这个意义上，柏拉图的“理念”进来了。这里的理念不再是认识论上的理念了，而是意志在某一类事物上的化身。柏拉图说，最高的理念是“善”，所有理念因为分享这个最高的理念才能成为各类事物的理念的。“善”就是“好”，就是世界意志的最终目的。《意识和表象的世界》，建议从第二或者第三部份看，因为前面都在论证，达到“意志”之后，这些论证没什么意思了。里面谈到很多美学的东西，写得很漂亮。
我的思考 13／01／2017：叔本华这里的对“生命意志”的“认识”而达到脱离悲剧和痛苦的手段，怎么很像后来精神分析学派的治疗方法？ 当然不用说，也很像佛家的修身的方法。可即使这样，我总觉得依然达不到“快乐”。这里的“快乐”其实就是“理性”地观察。不过所谓通俗意义上的“快乐”，无非是：1。获得某物的满足感；2。欣赏美的事物的愉悦；3。平和的心境。但第一种“快乐”，会导致无限循环，所以应该如叔本华所说那般跳出来观察。第二种快乐，叔本华其实看为对第一种的解脱和替代品。至于第三种快乐，可能就是佛家的“涅磐”了。但，人生最大的苦痛，似乎依然没有解决－不可避免的衰老和死亡。无论是我对“欲望”或者说“意志”的观察还是艺术的审美，并没法抵消我对衰老和死亡的悲剧感，似乎反而往往更加深了“生”的意志，那岂不是更痛苦了？如何解决？另外，我依然无法抵消亲人逝去的痛苦；我没法面对孤独的恐慌；还有这种“直观”之后的虚无感。这又该如何解决？！！！

# 尼采 Nietzsche 1844－1900 － 强力意志
理性，就是人在思考。既然想，就得有规矩。知性。理性一般和信仰相对。
尼采的书往往能够让人成为他的信徒。《查拉图斯特拉如是说》Also sprach Zarathustra，他最伟大的作品，德国文学史的骄傲。尼采版的旧约。25岁，古典语言学教授。28岁，《悲剧诞生》。35岁，退休了。他和叔本华一样，世界的本性是“意志”，但和叔本华不一样，尼采这里是“强力意志”“权利意志”代表一种生命力，我不是要避开这个生命力，而是发扬。叔本华说“意志”是我们的本性，而且带来的是悲苦和劫难。尼采知道这个悲剧。《悲剧的诞生》说的就是古希腊人早已发现了这个悲剧，但又两种处理方式：日神，酒神。悲剧是酒神和日神的完美结合。酒神，狄奥尼索斯，疯狂状态。原始生命力极度张扬。日神，是日常意识伴随着幻象而出现的。眼见为实是最虚伪的。真理不过是错误的一种形式。所有的概念不再具有绝对性。道德只有一个起源：弱者的表现。现实是由日神的意识完成的，是美丽的幻想完成对现实的掩盖。这是悲观的，人是要死的。虚无主义，是上帝死了之后，人无所依赖；而不是说人死了后就无了。怕死，是对生的依恋，对生的渴望，这是日神的作用。悲剧和悲观不一样。悲剧可以使人从痛苦中升华，不是完全的消沉。当出现理念世界的时候，才产生真正的虚无主义。西方就没落了。他用锤子写作，用锤子进行哲学思考，重估一切价值。尼采，是时代精神的化身。法国哈列维《尼采传》，电影《当尼采哭泣时》。
心理学层面上，尼采对终极的价值进行极其强烈的攻击。他看到了很多价值，所有终极价值，对人心理有益的牵连。你过得很有价值的生活。价值的世界是如何构建的？价值是怎么回事儿？最重要的人生行为，都是以价值判断作为背景的。价值就是在现实之上的东西，作为评估现实的背景和指标。它的组成要素有：理性理念，基督教。这两个又相辅相成的，构成了道德的价值判断体系。价值判断，渗透到人的一切行为中，包括自然科学。
作为道德的价值判断，他说，前苏格拉底时期，他们的思考和生存和一致的，他们都是立法者。苏格拉底开始，另立了一个世界，不在现实中，而现实世界是不完美的有待提升的，事实和价值分开了，现实失去了独立的价值，思想导致人们要逃到另一个世界中去，从此虚无主义开始了，把生命虚无化了。近代一般意义上的虚无主义指的是最高吴的丧失，和尼采说的虚无主义不一样。尼采的虚无主义，意思是对生命的贬低，苏格拉底，基督教就开始虚无主义了。这个虚无主义一旦出现，道德就出现了。对现实的抨击。来自于怨恨，内疚。怨恨来自于弱者对强者的道德的控诉，嫉恨的心理。内疚来自于强者，良心，反向的怨恨。尼采反对良心。道德普世化了，是弱者的思维方式占据了整个价值判断。从理念世界的出现，就已经不是强者了。这有什么不好呢？没有力量。
尼采接着叔本华讲唯意志论，只不过和叔本华不同，不是种族延续的欲望。欲望有两种，一种是因为缺乏而要获得某物，来自于外在的诱惑；另一种是自我发展自我膨胀自我创造型的，具有形而上学式的，来自于生命深处的推动。叔本华的欲望，是从内往外的，使生物得以自我完成的原动力。尼采的意志，不像叔本华那儿是个“种类”的欲望。叔本华认为，成功的艺术是描述这一类。但在尼采这里，强调的是个体。
叔本华是尼采的基点。尼采的意志，首先是在叔本华层面上讲的。他的意志就是”生命力“，叔本华的意志是种类性的，相当于艺术直观，相当于理念的意志，而且是第一种欲望那种。而尼采的意志，个体性的，生成性的，每个个体都自成一体，他不是既定的归属于某个种类的人，而是他学得了做了什么成为了什么，他才是什么，他的存在在于它的生存之中。他的生存造就了他的存在。存在主义说，人之所是，是他的选择而成的。尼采已经有这个意义了。
一个个体之所是，则涉及到存在论（本体论）ontology。ontology讲的就是一个事物之所是。永恒轮回，赫拉特利特说世界是个大火，三十周年一轮回。你现在做的选择，以后会永远这样选择。尼采说的是同一者的轮回，是权力意志最核心的意味。
尼采是以“生存”的方式讲“存在”。海德格尔也有这个意思。《权力意志》视角主义，不同视角有不同的世界观。那么有没有客观的真？康德论证，我的理论是主观的，怎么达到客观真呢？尼采倒过来，真理没有客观性，只有主观，而且这个主观还不是理性的方式。他和康德的区别不是以客观真作为取向。尼采的视角主义，不光是人文的，还是科学的。尼采给海德格尔很大影响，通过海德格尔给法国现代哲学很大影响。
超人。查拉图斯特拉不是超人，只是宣告超人到来。超人在他那里，是新生儿。骆驼，狮子和婴儿。从负重的骆驼，到打碎一切的狮子，再到全新开始的新生儿。
一般讲的虚无主义，是最高圣坛那儿的东西没有了，与此相应的内在的良善的我恶化了。虚无主义在尼采那里，有特殊说法。尼采的“虚无”，是生命力的消失，于是虚无主义有两种状态。1。把现实生命否定掉建立另外一个世界，就是虚无的表现。2。当你直面这样的状态，而且要超出它，要另立一个强力的意志，建立超人的时候，是非常积极的状态，叫做“积极的”虚无主义。这个“积极的”虚无主义前提是“消极”意义上的。“消极”意义上的虚无主义，就是生命力的消退，而引起的对另外一个世界，对理性的崇拜。“积极的”虚无主义，是指我们已经这种情况了（消极虚无主义），要再次回到生命中来，不是简单的说把最高的价值废除掉，而是要建立一个新生的东西，高于现实，这是“积极的”虚无主义，导致“超人”。”超人“可以看作最高的善。所以有三层意思上的”虚无主义“。
陀思妥耶夫斯基，西方存在主义先驱。用文学方式表现。《卡拉马佐夫兄弟》如果上帝不在了，是不是就可以无恶不作了。《地下室手记》，恶的心态，很震撼。
我的总结：“虚无主义”的四层意思：1。日常文化中，国人所说的虚无主义，其实是误用，比如绝望，自杀的危机。2。一般讲的虚无主义，说的是指近代来，上帝的地位不再存在了，最高者没有了，导致信仰的缺失。3。尼采的消极意义上的虚无主义，是生命力的消退，是苏格拉底以后，用理性代替真实的生命世界。4。尼采积极的虚无主义，是在消极的虚无主义的情况下，再次回归生命，建立新生。

# 克尔凯郭尔（祁克果）Kierkegaard 1813-1855 － 人如何成为基督徒？
受黑格尔的影响。黑格尔把基督教归属于哲学，归属于“绝对精神”发展的一个环节，也就是把基督教理性化了。宗教所具有的超理性的意味，被掩盖了。基督教内部的希腊和耶路撒冷两条线，一个是理性为主线，一个是皈依启示为主线。当马丁路德大骂理性的时候，另一条线索开始抬头，哲学史上体现在克尔凯郭尔那里。克尔凯郭尔的方式，是他的墓志铭：that individual 那个个体。这个个体和传统意义上的个体不太一样，表现为两点：一是这个个体有强烈的非理性色彩，甚至是恶的方式，这儿的“恶”不是做坏事，而是畏惧，崩溃的情绪状态。在尼采那里，也有这个“恶”，但是他的这个“恶”（生命力）还会朝向最终的“善”。克尔凯郭尔不这么认为，他认为这个只能带来绝望。另一个方面，他这个个体，不再是一般和个别辩证关系中的个体，人作为一个个体的生存，总有超出种群的部分。是这个意义上的个体。像动物植物，都是以“类”的方式在生存。克尔凯郭尔的核心问题：人如何成为基督徒？
《非此即彼》表示要么选择这个要么选择那个，不可能两者兼得。我们在任何一次兼得的时候，我们都做了另一种选择，要么新的立场，要么妥协要么退缩。选择，是对未来的不确定性。克尔凯郭尔和陀思妥耶夫斯基，反省人的内心。人的内心和外部不一致，而且内心的念头大部分都是恶的。《地下室手记》《死屋手记》。克尔凯郭尔：成为一个“个体”，具有超出同类内涵的，是作为类的人和上帝之间的连接，这就是成为基督徒。尼采，反的就是基督。但是他们俩都是通的，同根相连的。克尔凯郭尔认为，他那时候的基督徒已经不是真的基督徒。尼采也是这个意思。
三种生活：感性生活（审美生活），伦理生活，信仰生活；分别对应：唐璜，苏格拉底，亚伯拉罕；
我们日常生活，基本上生活在感性和伦理中。“我们就是俗人。”，就生活在感性生活当中。黑塞《纳尔齐斯和歌尔德蒙》两种生活的代表。唐璜就是被欲望拉着走的人，但内心得不到满足，结果就是悲剧。《金瓶梅》。
苏格拉底，视死如归，心情平静，有归宿的感觉。他以他的信念生活，并贯穿始终。但他的问题是，不幸福。康德为什么确立了理性规范和自由意志之后，还要设定灵魂不朽和上帝存在？因为只有这样才能保证幸福。道德准则如果不能导致幸福，这个道德就是苦行。苦行，不是道德的，是宗教依托的。道德的，是幸福的。做这件事，心里很乐意，没获得什么，却很安详。做道德事情的人，心里是满足的。但是苏格拉底却不容于社会，在社会中不能实现自己。
亚伯拉罕的信仰生活，亚伯拉罕杀子献祭。超出伦理常规，超出物种自然规范。因为和上帝关联，所以有典范性的地位。伊甸园的“智慧果”，是消极的理解，而不是积极的理解。
人生的意义是什麽？往往答案不在于解决，而是对其提法进行审视。生活是在选择里完成的，人生的选择是在不知道的未来。
我的思考 13／01／2017：人类和动物的区别在克尔凯郭尔，在于超越种群的“个体”的突出。但对于他说的亚伯拉罕的生活，不敢苟同，可能是不太理解。至于他说的苏格拉底“不幸福”，我也觉得未必，因为苏格拉底追求并且奉行着自己的理念，那就是幸福。更何况，幸福未必是我们的最终追求。但是，这里并没有讲齐克果和存在主义的关系是什么？
我的总结：
尼采和克尔凯郭尔的“个体”的区别：祁克果强调“超出同类”。
尼采和克尔凯郭尔关于基督教的区别：尼采反基督教，因为它和苏格拉底以后的理念一样，是对“强力意志”的抹杀，所以要“杀死上帝”，“超人”产生；祁克果要成为基督徒，因为他那里的基督徒就是超出同类的人的“个体”。

# 伯格森 Henri Bergson，1859－1941 － 绵延 la durée
伯格森最重要的概念是，绵延la durée；直觉l'intuition；记忆（回忆）；生命创化论；伯格森是个巴黎名人。
绵延，是生命的体验流，和钟表的时间是个对子。时间对于人的主观的，人的思想的；空间对应于客观的。绵延，是有质的差异的连续流。是不是有矛盾？哥德尔不完备性定理。完备的公理系统，总有自身无法证明的。所有哲学理论，涵盖面都很大，要包括自身，自我观摄，悖论必然会出现。所以悖论对哲学体系是内在的。如何把悖论变成思想的动力，而不是障碍。伯格森的绵延，和量的思维方式不一样，体察过程中产生悖论，不一定是坏事。
时间，什么是时间？你不问我我知道，你一问我我就糊涂了。是某种运动的刻度，是过程的测量，是某个东西的属性。康德：时间是主观的感性形式，是我接纳感性材料的必经环节，是相续意义上的。伯格森的绵延的取向，在过去，在记忆。过去是自在的存在，现在因为依托于过去而成其为自身。而回忆中的过去，是自在的过去在心里的呈现。自在的过去构成了客观的生命之流，不仅在心理层面呈现，而且在整个生命进化中发生作用。
亚里士多德，时间是运动的属性。时间就是永远向前走的，整齐划一的。这是客观物理意义上讲的时间。这个可以延续到康德的主观感性形式，因为他涉及到客观事物成其客观事物的起因。康德说的时间，有准客观的方式。
奥古斯丁，时间是个体验，一种经验。一晃三十年，说的是感受，也在这种感受中，时间的意义才出现。
生命意义的问题怎么会出现？如果没有意义的话，这个生命就可要可不要了，生命就无味了。我们不是把生命作为根基，而是把生命的意义作为根基了。苟活，但是留得青山在，不怕没柴烧，我们可以翻盘。对时间的主观体验，比时间本身重要。时间本身是不是钟表显示的？世界以数学化的方式被构建。要回到原点。哲学要反省自然科学带给我们的观念。
时间本质是不是钟表指示的？首先，时间对人才有意义，因为人是有限的，人是有时间终点的。但是动物植物作为个体都要死的，但他有没有作为个体成活过？植物动物个体的有限性，淹没在无限的种群里面。克尔凯郭尔意义上的。可怜动物，没有必要。因为它是族群，没有个体。对于人来讲，个体的死，才有根本意义。如果个体的生死，只是族群的延续，则个体没有个体性。这个意义上说，只有人，才有时间，才能是有时间限制的。三十年后又是一条好汉，这时候时间，就没有意义了。有限性的个体，是真正能够体察时间意义的。于是我们把时间落到个体的生存上来了。所以从人的意义上探究时间，才恰当了。海德格尔，把时间放到根本的位置。
伯格森，1。时间的本性不是量的延续，而是每个瞬间都有瞬变的。2。他关注的时间不是当下，不是现在，而是过去。喷涌的意义上，每一刻都在喷涌。如果喷涌被固化，从客观角度来看，就成了流淌。作为生命冲动来讲，每一瞬间和之前之后都不一样，否则就是生命的僵化。如果从空间的角度来看，它又是流淌的岩流。我们平常所说的时间，就是这种喷涌意义时间的凝固和僵化的过程。
绵延是柏格森最重要的主题。绵延和广延是一对子，广延有体积空间感，绵延十时间段延展。绵延就是时间，但为什么不用“时间”这个词呢，因为“时间”已经被“空间化”了。有两种思维方式，区分了空间和时间。跟感觉相关的所有东西，都是在空间中进行。康德说，一个现象，呈现给我们的任何的感觉对象，必须在空间的形式中呈现。但，康德说的不彻底的是，似乎所有跟人不相关的东西，都不在空间中完成，好像是人的感觉形式加在其上的。柏格森这里，人本身是在时间之中的，不是人拥有时间和空间，而是时间和空间中，才获得人本身。所以时间和空间要放在更根本的层次里，而不是人的认识形式上。康德那里，对于人来讲，所有的感性都是在空间之中的，所有的感觉都离不开空间。柏格森说，空间感的出现，是生命本身在呈现自身，是包括人在内的整个进化的过程之中。时间，康德认为是人先天的感性形式；胡塞尔说，是作为所有存在呈现的原初的境遇。柏格森说，时间本身就是生命的冲动，是生命的创造，是整个宇宙的本性本身。时间空间在柏格森这里是在存在论层面上谈论的。
spirit 精神，也可以翻译成灵性。什么是生命？什么是精神？最实在的东西，是人和万物共有的绵延。绵延是生命的冲动。和尼采叔本华有些相似。柏格森这里是创生万物的生命的冲动，在人的精神层面上是绵延的感受。
柏格森希望能够让生命的冲动发挥到极致，反对各种框。他提出两种社会，一个是封闭社会，这个社会最大的美德是顺从，有各种各样的禁忌，这个社会可以由科学合理性构建，但有各样的纪律。后来福柯也说到。对人的控制系统。这是现实面临的社会。另一个是他提倡的开放性社会，英雄主义，超人，每个人都是有创造力的人。他也有自己的宗教，这个宗教只提倡创造。为什么现实社会就是封闭社会？因为它遮蔽了绵延，因为它阻拦了生命的冲动。每一次生命的冲动阻碍产生的时候，都会生成生命的实体，最高处阻碍的时候，就生成了人。阻碍有正面构建力量，但依然是个阻碍。
自由，是柏格森的主题。人可能一生都没有体验过自由。他为了达到这个自由，途径就是理解绵延。绵延，是生命之流，所有的感受都混于其间。理性的要求，是条理细分，关于“类”的把握。这恰恰是柏格森反对的东西。理性，是人生存的本能。伯格森说，如果人长期只会这样，就忘记了更原始的生命之流。他反对空间化的科学化的思维方式。他想像笛卡尔一样，给予整个哲学提供一个自明的前提，他提供的不是“我思”，而是“绵延”。
他的哲学，说要回到事实本身，也要把哲学做成严格的科学，和后来的现象学很像，都是回到意识本身。他和现象学不一样的地方是，他回到的现象和现象学一样，都是回到意识本身，只不过把意识做了一个泛化的处理（不光是脑子里的，还是感觉，触觉等）。胡塞尔，是要在意识之流里面，找到本质的结构性的东西。伯格森，就是要回到体验之流本身，防止任何对它进行抽象化和概念化的处理。他不像胡塞尔，进行本质直观范畴直观的那样，成为逻辑研究的方式。他恰恰相反，通过“直觉”的方式。“直觉”第一次在柏格森这里获得了严格的哲学方法意义上的概念。柏格森“直觉”不是一般意义上的，而是反对空间式的处理方式，就是反对概念式的处理方式。概念是人的本能，没有概念，没有这些符号的意义，则无法生存。而“直觉”是pensée en la durée，在绵延中思考，恰恰是突破个体，达到生命本源的本身。叔本华说直觉是达到理念。
德国哲学家特点，是理念，范畴，本质等；法国哲学家特点，是生命，直觉，文学，形象，碎片化，差异等。
法国哲学家，笛卡尔，卢梭，帕斯卡尔，柏格森。二十世纪五十年代后，欧洲主要影响是法国哲学家。《约翰克里斯多夫》法国孩子和德国孩子之间的文化和交流。Deleuze 德鲁兹，说他的哲学主要来自于柏格森。还有其他法国哲学家也是。
法国人有他们特有的认识论。他们用最严格的方式进行哲学探讨，在我们外面人看来却是充满了隐喻和文学色彩。“直觉”在柏格森那里，是严格的哲学范畴，这个严格不同于英美的分析哲学。他讲的“绵延”和“直觉”没有“定义”。但是我们在分析哲学里面，在科学里面，概念必须有定义，这个定义使得他的内涵和外延有限制，然后我们才能讨论。但是，柏格森的说法是，这种“定义”一开始，哲学就已经遁去了。哲学最后可能是，不是从定义开始探究一个问题，而是从一开始到最后都在反复地提一个问题。它不再是给问题一个答案，而是让问题本身越来越清楚地展现。
柏格森书推荐：Deleuze 《康德和柏格森》阐释深度比柏格森还难读，复旦博士写的《差异与绵延》。
我的总结：
康德－》叔本华－》尼采－》祁克果－》柏格森：“物自体”－》“生存意志”，是延续种族的欲望，强调种族，是悲观的－》“强力意志”，强调“个体”，强调生成－》强调超出同类内涵的，作为人和上帝沟通的“个体”－》绵延，也就是创生万物的生命的冲动。
我的思考 12／01／2017：伯格森这里的喷涌和延续，是不是可以从物理的重整化的角度来考虑？在大的宇宙来看，是延续的；但在小的个人来看，是喷涌的。
我的思考 15／01／2017：关于法国人的特有的认识论方式，我和王玮有过讨论。其实这个世界一直存在这个方面的纠结。就像王玮问我“人工智能”的定义一样。我其实也很困惑，因为我也是数学出身，自然喜欢英美德的“定义”的方式思维。但是，大量的概念，比如“哲学”，"生命"，“人工智能”等等都没法如此定义。这节课让我恍然大悟，因为我陷入了英美德的思维方式中去了，而且这么多年直到刚刚，都把它当成唯一的思维方式，我把自己给困住了。当时王玮来巴黎，我们在咖啡馆讨论的时候，其实我就举例说了英美哲学和欧陆哲学的这种区别。但是，我并没有很深刻地意识到这一点。英美哲学和欧陆哲学的区别，其实应该是德国哲学和法国哲学的区别。而英美其实是和德国思想一脉相承的。当时宋鸽也从法律角度讲到这个问题，英美法系和大陆法系的区别，和这个也有关系。

# 近现代对个体的研究
生命哲学：叔本华，尼采，伯格森，齐美尔，韦伯；
存在主义：尼采，克尔凯郭尔；
非理性主义：叔本华，尼采，克尔凯郭尔，伯格森；
新康德主义：狄尔泰 Dilthey，1833－1911，生命哲学，完成康德的历史理性，对胡塞尔海德格尔有直接触发作用。
银翼杀手，美国讨论电影哲学必看，因为他构建了一个世界。
自然科学在统治地位，是个事实。人文科学如何在自然科学占优势情况下，如何生存？狄尔泰和新康德主义都是要解决这个问题。科学，只不过也是一种“观”。
研究物和研究人的方式的不同：研究物的方式要达到“类”，研究人要达到“个体”。怎么用科学的方式抵达个体？什么情形之下，个体呈现？
真正的哲学家没有对错，只是视角不同。尼采的视角主义。那么每个人都有视角，那么绝对的真何在？如果这么问，那么“绝对”这个词从哪儿出现的呢？只能是你的设定。
卡西尔，构造符号世界。卡西尔和海德格尔辩论。
在黑格尔那里，真的有个体吗？没有。那怎样才能有个体呢？祁克果：必须要超出概念性的思维，在生命直觉中理解。尼采超人，也是这个意思。
当呈现个体的时候，个体也要一个角度，用概念性的话说，也需要一般性和普遍性，也要必然性和本质性；用新的概念来说，它自身也有自己的结构，有自己的发生机制，而这个发生机制可以使普适的。所以老的理性的观念，可以转化为发生性的历史观念。视角变了。所以为什么有些哲学家，虽然有无所不包的理论，为什么觉得他已经过气了？不再讨论他了？（比如卡西尔）因为基本的视角发生了变化。因为时代变了。就像理性主义出现的时候，非常强烈地取代了中世纪的世界观。
近代，是理性主义的时代。和中世纪的区别，从十六世纪就开始了，直到十八世纪，世俗人的自由的精神才被充分意识到，并被确定为一个时代的精神。文艺复兴，十三世纪，亚里士多德的东西，开始从阿拉伯世界转回来。文艺复兴表面上是复兴，实际上是补上缺失掉的希腊哲学。
现代是奠基于个体的，发生性的本质的时代。精神和文化领域，往往是“个体”的重要性。即使科学史，也是“个体”性，复制无意义。
狄尔泰建立新的科学，有一种科学，可以不是自然科学那种概念理性方式，可以探讨个体，也可以让个体体现他本质的一面。伯格森对个体性的强调，到了极致的状态。
卡西尔的符号世界，把宗教艺术科学历史等，都作为“符号”，《人论》。
我的思考 15／01／2017：关于上次说到的重整化的一点补充。人类历史的思想变化，理性非理性的轮回，像极了一个人的人生，有理性和非理性的轮回。

# 胡塞尔的现象学
1.
每个现象学家的“现象学”都是独特的。现象学运动成为二十世纪欧陆哲学的主流。现象学创始人：胡塞尔。《逻辑研究》标志着现象学运动的开始。胡塞尔是数学博士。现象学影响到建筑学，心理学，社会科学等。现象学的建筑设计。格式塔心理学。《逻辑研究》是为了探究数学的起源。博士论文《算数研究》。
新康德主义马堡学派，也想从逻辑角度来解释万物。他把爱因斯坦，菲欧几何的时空引入进来了取代了康德牛顿时空观。为什么后来他们却没有了影响？而胡塞尔的《逻辑研究》却流传下来影响广泛？《逻辑研究》不仅仅讲逻辑形式的问题，这个逻辑中是含有内容的，而且这个内容和人的心理意识，和精神和科学的基点相关联的，而且这个关联不是抽象的，而是“发生性”的东西。而新康德主义没有这个视角。
胡塞尔完成的是，自笛卡尔以来的近代理性主义的理想。胡塞尔的哲学的目的是，把哲学做成严格的科学。这似乎应该是过气的方式，但他恰恰没有，却开启了二十世纪的现代的哲学。所以一方面要看到科学理性主义的理想，一方面也要看到他关注个体，关注发生，关注个人经验的角度。胡塞尔是个交界性的人物。这点到海德格尔那里就完全扭过来了，他非常明确地反对理性主义，要建立新的发生的理论。
《逻辑研究》是数学的，逻辑的，理性的，概念性的；另一方面，也可以是主体性的，发生性的，意识性的。正是这两者结合才能读懂这本书。而且正是后者慢慢起主要作用，慢慢引发了并成为现代思潮的主流。
最重要的两本书：《逻辑研究》和《纯粹现象学和现象学哲学的观念I》简称《大观念》。法国的解释学家利科(Jean Paul Gustave Ricœur ，1913－2005)翻译了《大观念》 ，做了大量的注释，很有用。1905年，《现象学的观念》简称《小观念》，五篇演讲，短小，但很有意味。胡塞尔的文选上下集：《现象学的方法》《生活世界现象学》，给哲学系大学生看的。
2.
现象学可以持续地，通透地摄入到生活中。因为他所谈论的东西，实际上就我我们的经验本身，感觉，知觉，回忆，猜想，爱恨，崇敬本身。萨特听说现象学时，兴奋地知道有一门哲学可以谈论面前的酒杯，咖啡，世界上竟然还有这样一种哲学。现象学，不是理论化的东西。属于和概念不远离我们的经验。能使我们日常生活更加清晰实在地经验。
入门推荐书籍：扎哈维的《胡塞尔现象学》，适合有经验传统的中国人。
两个语境：感知语境；语言语境；
现象学谈感知，但不是心理学，是现象学还原之后的描述，不是一个实证的考究。实证的考究：一个人站在面前，作为研究考证的对象，要把发生在他身上心理上的事情记录下来，研究其中的规律，这是自然科学的研究方式。实证性的考究的特点在于：承认事物自在的存在。对象的存在，是所有理论科学探究的前提和背景。这点恰恰是有问题的。“存在论”，说某物存在的时候，意味着什么？就是因为看见了吗？我们的经验很有限，但是我们的“相信”远远超过我们的经验。我们对事物存在的设定，大量是“相信”的成分。这个“相信”，是日常生活的前提。
3.
人生的痛苦和烦恼，都来自于不仅仅生活于当下，人总是生活在对过去的回忆和对未来的憧憬之中。人大部分不安的情绪都来自于这里，而不是当下。真实的日常情境，恰恰是我们没有生活在感觉的世界里。总是有超出日常的感觉的世界才使得我有了情绪，才使得我们实际上感觉到的经验有了真实的意义。这个超出来的，又使得当下的感受有意义的东西是什么呢？各种各样的信念。开始这么说的时候，就开始了现象学的还原。
现象学还原：我们认为是真的东西，还原为我们已知为真，信之为真。一个真的东西，还原为我们对他的一个态度，对他的一种信念。于是我们常说的“客观的真”，就转化为这个“客观”得以产生的问题。
外感知的例子：比如看一个桌子，我只看到桌子的表面。无论怎么看，我都说我看到了一张桌子。一个桌子完整的应该有六个面。但我们在任何时候，当下的直觉经验里面，永远不可能同时拥有这六面。所以这里面有虚指的成分，因为我永远只能看到一面或者三面。所以“眼见为实”，我实际所看到的桌子，和我声称看到的桌子，是有距离，有虚指的。所以经验有个“预测”在里面，超出了我们的视觉材料。
所以我们日常生活中，有各种各样的信念。我们对整个世界的存在的认可，都有超出经验的东西在起作用。
胡塞尔那里，现象学还原，要还原到“意识的构造功能”上去。这个“意识的构造功能”，不仅仅是我们的感知，甚至体现在我们的语言之中。
我们通常只关注语言字词“有所指称的”某一面，以至于成为我们对这个字固定的理解，以至于我们认为字词语言就是如此。而实际上并不是如此，语言要表达的功能太多了。但是，这些功能都在我们静态的理解之中被封闭了。现象学还原要做的，是打开这个字成其为这个字的源头，也可以打开这个字所能够给我们带来的更多的意味。而不是作为指向某物的符号，而是回到这个字。
4.
现象学描述和心理学解释有什么不同？心理学解释，是实证的考究，对象的存在是前提。而对于哲学来讲，对象存在都不具有当然性。对象存在本身要被置疑，再重新被给予。我们要回到感觉的开端。
我们所有的意识，都是和他的“相关项”相关联的，而这个“相关项”不在我们内部，这是我们意识的特点。我们通过“反思”来发现这个特点的。“反思”，是朝向“意识行为”本身的。是这个“意识”和“意识相关项”的关系本身。比如，视觉是如何完成把一个外物构成一个外物的？我是怎么把只看到三面的东西当做桌子的？我们考虑的是这个行为本身，而不是对象。反省，“我”是这个行为的对象，有道德行为规则在里面，也是建立在这个”意识行为“之上。现象学里，对“意识行为”的反思，是“对象”和“自我”得以成立的前提和基础。“行为”本身，很关键。
5.
还原，是回到最简单的那一步，看它如何堆积到后来的那个世界的。还原到具有“明鉴性”的那一步，再构建。笛卡尔也是在还原。还原的方式，是近代以来有数学倾向的哲学家的观点。
现象学口号：“回到事物本身”。意思是，不要去“解释”。比如说，因为出于“安全感”，把一个东西叫做桌子，把过去的影子叫做烟。这就是“解释”，因为这里引入了一个新的东西，叫做“安全感”。这种行为本身如何发生呢？胡塞尔讲“动机”的问题。没有“动机”的引发，没有动作可以完成。
胡塞尔在进行还原，这个过程中，常会引进像”安全感“这类的词语。胡塞尔认为，哲学，恰恰应该作为一种严格的科学。《逻辑研究》的出现，就是要批评原来的心理主义倾向。现象学还原，胡塞尔还原到意识行为。把“意识行”为描述清楚，就可以把整个哲学得以重建。
意识行为的“意向性”intention，是胡塞尔最基本的概念。意向性，指意图要去干什么的朝向性。一种意识行为总是相关于某个东西。“看”本身总是和看的东西相关。一个行为总是要和行为对象相关的。“看”，如果没有你所看到的东西，就不可能有“看”这个行为。因为所有意识行为都有意向性，所以“意识本身”这个说法，本身就是个空。
6.
扎哈维《胡塞尔现象学》。
胡塞尔，康德，黑格尔都是观念论。
胡塞尔反对的“表象”，是中介性的，而我们是通过“表象”看事物。这里多出来了一个东西，叫做“表象”，必须要有个第三者，站在“表象”和“事物”之间，才能判断他们是否符合。所以这是个错误的说法。
他说，我们是以“表象性”的方式，来经验对象。让对象，以具有自身意义的形式立在我面前。光线，味道，声音各种刺激，把它“表象”（德语：在面前立起来）为某物。
7.
扎哈维《胡塞尔现象学》 Page8,I.一个流行的观点认为，意识可以比作一种容器，外面的东西往里面装。也就是说，意识被外在对象因果性地影响了。这个对意向性的客观主义的解释是错误的。因为，我可以思考比如“月亮背面，方的圆，独角兽”等这类东西的时候，并非有个因果性地影响我意识状态的对象。即使我所意向的对象并不存在，我的意向依然是意向性的。
II.意向性的主观主义的解释，意识对象不是客观的存在，也可能是内在于心灵的对象。这个解释依然是错误的，因为把“行为”和“对象”混在了一起。
8.
第一，事物的同一性。不同的活动，可以指向同样的对象。但若主观主义是对的，那么，每一次我都感知到全新的对象。同样，几个主体经验同样的对象也将是不可能的。
第二，有角度的现象。对象不是隐藏在现象背后的“物自体”，也不是现象的总和，而是不同现象的同一体的意义上来说的。
意识和意识对象的相关项这个结构是本质性的结构，不管行为和对象怎么换，这个结构一直在的。
9.
page10,“超越的”transidental，对立的词：“内在的”immanent。“超越”，不属于内在意识行为。“自我”就在意识行为里。但“自我”似乎即是我的意识行为，又不完全是我的意识行为。“自我”是内在的“超越性”。
不要把“认识”和“认识对象”，“人”和“自然”，“主体”和“客体”当做基础对子，而应该把“超越”和“内在”当做基础对子。“内在”指的是意识行为。
康德：transidental“先验的”，transident“超验的”。
胡塞尔：transidental“超越论”，指和讨论“内在的”不一样的东西。“内在于意识”指的是意识的活动。意识的对象可以是超越的。“内在的”“超越的”是“自我”。
注意区分：“经验”到“意识活动”，“知觉”到“对象”。
10.
page11,如果非实在的对象，既不内在，又不外在，也就是说根本不存在，那么意向性是否存在？胡塞尔说，不管意识活动的对象存不存在，意识活动本身都存在的。
page27,胡塞尔试图避免使用朴素的存在概念。胡塞尔和康德一样，存在不是客观的属性（如颜色重量等），“存在不是实在的谓词”。但和康德不同的是，胡塞尔不把物自体等同于我们经验未知的原因，而是使我们意指意向获得充实的东西。存在是一种特殊的给于方式。
存在，是在我们的感觉中的。比如想象一个金砖（在现实生活中并不存在），再感知黑板。感知黑板和想象金砖，两个意识活动的“特质”不一样。金砖在感知的意义上没有呈现，而黑板在感知的意义上呈现了，所以说黑板存在。
在感知活动中，对象直接“给出来”，则它存在，否则不存在。
page11,意向性的是否存在，是在感知层面上给出定义的。“存在”“东西”等原来作为最原始的概念，这里变成可以被解释的。
III.表象论的知觉理论：知觉有很多小表象，这些表象构成对象。外面的东西打在一个幕布上形成一个对象。对象是否和外面东西相符呢？有个幕布上的呈像，和外面的实际情况相对照，才知道他们是否相符。而胡塞尔说的是，直接的知觉实在论。没有中介的，直接的联系。不需要有表象在中间作为中介。
如果认为，意向性是意识和外在于意识的对象的关系的话，那是错误的。
page13,表象，是以感知作为前提的。那么，表象就不能解释感知。
以前的直觉理论都是建立在表象基础上的，但其实表象是以感知作为前提的。所以，我们现在要先理解感知意向性是什么意思，随后才能理解表象是什么意思。倒过来是不成立的。
与其说我们经验到表象，不如说我们的经验是表象性的。
page14,两点：1.意向性不仅仅是实际存在的对象，也刻画我们的幻想预测回忆；2.被意向的对象本身不是意识的一部分。
11.
page15,16,17,18,19,20;
12.
《胡塞尔现象学概念通识》。
意向性概念，意识总是有意向性的。有没有脱离对象的意识呢？意识是意识活动构成的，意识活动总是相关于他的对象一同出现的。意识的对象就是意识的内容。现象学最基本的入口，我们平常所说的人和他认识的东西，所谓的主体和客体，这个对子的设立本身是要被解释的。这一块本身就是个活动，他作为他对象的物，不管是感性的存在还是现实中找不到的，都做为对象呈现的这些东西，都是基于某种原因而呈现的，他的呈现本身是有待于解释的。同样，精神的这一方面，也是活动所构建起来的。人和外界事物的自然的对立，动摇了。
不要把这种意识当做纯粹认识状态的东西。为什么西方都在讲认识论？因为在认识中，会特别集中地体现一个问题。认识有两种：“意见”和“知识”。什么叫做认识呢？认识就是从意见达到知识。意见是不同人都经验，但是有一种东西是一而灌之的，真正的真是永在的，客观的，可以重复的。从本体论到认识论的转变，是西方哲学的主导。最后为了，获得某种确定性，稳定性，认识可以完成这一点。于是，精神的追求在这儿获得了确定和稳定。
精神为什么要获得确定性？因为获得确定性从而获得了自己自立自足的根，获得了某种安全感，某种可以依赖的基础。为什么人一定要寻求安全感？人为什么一定要找到依托？人完全可以生活在经验中，不需要这样做。终极关怀的问题。因为人的本性，人拥有某种超前性，会预见到某些东西。预见最前面的东西，是死亡。人不可能不对此有所感触。当然人可以忘怀这一点，快乐地生活，只把它当做一个环节，到那儿就到那儿了，没到想他干嘛，不把自己的生命当做一个统一体，而是片段化地生活。每时每刻生活在当下，享受当下。但是，作为人类的精神生活来讲，这是根本性的一个问题。
认识论，不能涵盖所有西方思想史。胡塞尔的意识对象性，也不仅仅指认识的对象，不仅仅指感性的对象，也不仅仅指观念的对象，也还有情感的爱的恨的，无聊的无所向的意识本身。笛卡尔式认识主体性的起源，“我思故我在”，有个自明的确定性。这里的“我思”不是纯粹的知识性的，而是带有情绪观念等感性色彩的意识状态，不是纯粹的认识状态。意识的意向性，指的是回到意识中来，这里的意识不是纯粹认识的意识，而是生命本身。从这个意义上来重构生命的存在和自身的存在。
如果所谓的“自我”，只不过意识的意向性活动的一个成就，就如同世上万物都是意识活动的一个成就的话，那么我们要分析一下，这个意识活动如何构建了对象，如何构建了自我。“意识的权能性”。意识本身有这种“动机”。“外感知”，看桌子只看到一个面，但是我会把它作为一个具有六个面的体而认识到。如果我的眼睛像镜子一样，那么永远看不到一个六面的物体。
13.
但是在我们意识中呈现的，从来不是纯粹的感性材料。胡塞尔称为“实项”。在“外感知”里，我们看个东西总是只能看一个角度，另一个角度看不到的。“外感知”是个妄称。没看到的，多出来的这一块是“意项”的内容。真实的对象总是包含了两方面内容：”实项“的材料，和意识由它的权能性所加入的”意项“的内容。意识从来从来就不是镜子似的反映，意识有他的“权能”。它能够把某物作为某物而呈现，这个过程叫做“立意”或“统摄”。
意识行为分为两种：“感知”和“想象”。在意识行为上他们是不一样的，“感知”能够由感觉材料使意项得到充实；但是“想象”不能在视觉听觉这类感觉中由材料加以充实。但是这两个不同的行为，在想一个对象的时候，向意识呈现的结构是一样的。以“侧显”的方式，以“映射”的方式呈现的。对象和内容是不一样的。感觉中所呈现的对象只是对象之一种，但是我们会倒过来认为所有的对象都必须是感知性的，如果不是则是虚的。然而，感知的东西，只不过是众多对象之一种。所有对象构建的过程，可以用在感知对象上。感知对象，是意识的一种成就，是被构建出来的。
“本质直观”，透过现象看本质。实际上是把现象淡化了，虚化了，现象解体了，那么本质才能呈现。如果还是以看现象的眼光，永远看不到本质。比如说，希腊的“流变”flux，在认识上是“意见”，是日常基本的东西。但这个“流变”很难看得到，不过不换个视角是看不到这个“流变”。以石头的眼光来看这个世界，才能看到。石头周围两百年的变化，两秒钟放出来，才能看出“流变”。只有“观”发生变化，才能看出“流变”来。另一个例子，“塞翁失马焉知非福”，单个来看都是静止的，但是转化和流动都是“观”发生变化了。
“本质直观”，如果对象不再局限于当下感知对象，这个对象本身就可以泛化了，可以包括很多不在眼前的，想象的符号的东西。那么直观的东西，也可以发生变化。原来对象只跟感性的对象相连，直观也只跟感性对象相连。现在如果这个对象不再是局限于感性对象，而是泛指所有的对象，那么“直观”本身也发生变化了。对象，决定了意识行为的类型，决定了意识内容的划分。
现在问题是，如何重新界定“直观”？胡塞尔认为，“直观”是最高的原则，一切原则的原则。“直观”的意思是，意向可以被当下活生生地被充实。比如说，麒麟的想象，也是在想象中以特有形式呈现给我。狭义的“直观”，不是设想的，不是构造的，是就在你面前呈现的，“自身被给予”。
我们要理解，我们如何看到的，如何听到的。比如说，我看一个立方体，发生了意向构造的过程。看到桌子，就是把眼前这个东西看成了桌子。看的过程，实际上是个“立意”的过程。我不仅超出了“实项”，把“意项”的东西放进去了，作为一个完整的东西，而且同时完成了，在我之外的存在设定。假设闭眼，一看，看到桌子了，只看到了一面，同时，又是在我之外的，不是我想象的一个东西。这是感觉的基本功能。
14.
事物感知，或者外感知。内感知，内心体验，心情，烦躁气恼无聊等。
感知的过程，不是被动的看的过程，而是一个意识超出他的当下的实项内容，而赋予对象更多的内容，并且把对象作为一个对象而立成一个对象的过程。并且把对象作为一个外在的对象。
这样说的方法论的基点，是反思。反思是朝向行为本身，而不是主体。那么反思是如何出现的呢？“本质还原”，路径是本质性的。还原reduction，删减，留下的是最基本的东西。我们的思想思绪很复杂，比如上课，听课，脑子里乱的很，那么把那些迷迷糊糊的东西都尘埃落定，让“听课“成为做的唯一一件事情，这就是”听课还原“。打坐，让脑子里面的东西尘埃落定，只关注自己的呼吸，这也是reduction。删减芜杂的东西，让某物清晰地显示出来，这就是还原。本质还原，是把非本质的东西都删掉。完成本质还原，就是进行本质直观。本质直观，就是把偶然的经验性的东西放下，有个东西就凸显出来了。就像注意呼吸一样，是生命中如此重要的东西。哪个东西，都一直在的，就是本质。
有个范围，在这个范围内都是“绿色”。在这个范围的调节和关注，叫做“本质变更法”。通过看的方式把本质呈现出来，但不能仅仅是感性的看。感性的看也是意识的某种成就。感性的看是意向行为得到充实的过程，并且有个存在的设定的问题。
“存在设定”。一般我们从康德那里开始，外面有个东西，我感觉到了它的存在。胡塞尔：哲学是个严格的科学，并不是精确。量化的精确建立在严格之上的。严格涉及到真的东西，必然性的东西，真正的知。胡塞尔反对哲学是世界观，每个人的世界观，是自然观点。核心是，认为外物是根本的起源和标准，认为世界是存在的。胡塞尔哲学的起点：先验还原。把世界存在的设定悬置起来，“加括号”。表示对这个东西不置可否。怀疑主义，就是如此。悬搁的意思是：不加判断，不关心。现象学还原的悬搁，就是注意力的转向，转向意识本身。所有在外的东西的存在的当然性，就不一定是成立的了。对这种存在设定的悬搁，就是“先验还原”，还原到了意识的内部。胡塞尔认为，在这个层面上，他的哲学才真正开始。
15.
两种还原：“本质还原”，“先验还原”。“本质还原”，让意识行为所具有的结构呈现出来，让意识行为对象的结构呈现出来。比如说感知以及感知对象的机构，所有事实性的偶然性的都可以尘埃落定，显现出感知的结构来。这是在1901《逻辑研究》完成的，之后很多人追随他。1913年《大观念》，“先验还原”，人们说他有问题，他可能回复到了心理主义，或者至少是返回到近代的主体主义。
尊崇他的《逻辑研究》本质还原方法的人，做出很多成绩。通过对一个东西的描述，整个世界发生整体上的改观。不必要先验还原。但对胡塞尔来说，“先验还原”是必须的。因为不把外部世界的存在，还原为一个存在设定，并且进一步还原为意识构建的成就的话，那么是无法彻底来讲意识对世界的构造功能的。
“先验主体性”，很多人反对他。萨特《自我的超越性》，自我不是内在于意识之中的，而是超越性的，后来被构建的。这个观点和胡塞尔《逻辑研究》一样的。所以胡塞尔后来提到”先验自我“的时候，很多人不可理解，因为他《逻辑研究》已经把它消解掉了。“自我”就是个意识流，这个意识流每次行为构成了流动的过程。
“意向活动”和“意向活动的相关项”。《大观念》他提出这个概念来解释意向性结构。胡塞尔的“先验主体性”，所有的意识行为，总会有一个所有者，会朝向一个“自我极”。
意识为什么能够具有“权能性”？他只能看到一面，这个能力来自于哪里？发生现象学的问题，动机的问题等等。这个机制在“时间意识”。不是关于时间的意识，而是人的意识有种时间性。“时间意识”，比如说我们看一个东西，“现在”可大可小，每次说“现在”的时候，他就成为过去了。
什么叫“当下”？当下中事实如何呈现？“当下”是有内在的结构的，是一小段的“域”。有三个东西呈现：一个叫做“前摄”（预知），一个叫做“滞留”（过去的记忆），一个叫做“原印象”（当下外在的刺激）。比如说《命运交响曲》四个音。
16.
时间意识。为什么时间性就这么重要？人之为人的落脚点在哪里？在精神性，在活，在生命。这是基础性的问题。时间的问题，就是活的问题。因为我们有活的感觉就是因为我们在经验中。经验，有穿行的意味。经验，好像是游历在空间场域中的主体。人这种穿行意义上的经验，和动物的生长。动物的穿行，只是恢复到让这个物种本性充分表达出来，让他成其为自身。他的活动，是向类的回归。比如像一个狮子，最好的状态是强壮的雄狮，就有这样一个意味。而成为一个人，和人的本性是不一样的。人最重要的问题是成为他自己。人要成为这个文化所需要的最高的代表。人不但要成为群体所要求的人，而且要成为他自己。强调每个人的独一性，个体性。不是要成为类的人，而是要成为具有单一性的个体。这种时间化的过程，是向未来，向不可知展开的过程。
死亡，属于个体，是不可代替。死亡是人的一个环节，是一个事件。海德格尔说，认识在可能性里面生存的。死亡是所有的可能性里面，唯一一个属于你自己的。其他所有事情都可以被代掉。只有这一点使你成为你自己。所以要向死而在，死亡是人生的最本体的可能性。有了死亡，才有时间。一般的年月日的在循环的客观时间和我们没有关系的。在生命的流逝之中，并且朝向死亡，才会有时间的问题。对于草，或者每个物种，不是个体性的，是没有时间的。 波伏娃《人都是要死的》。让活生生的当下，被你本真的经历过。
胡塞尔，意识本身就是时间性的，那么我们才能够经验到这个世界，这个世界才有意义。任何一个源印象，都必须放在一个滞留和前摄的域里面，才能构成有意义的东西。否则，是没有意味的。时间意识，是胡塞尔精心处理的主体性的微观结构。海德格尔那里，因为死而使得此在得以当下被展开，因为将来，而使得过去有意义，并使得当下被展开，这是此在的意义。
17.
作为时间性的存在，人是有限的。而有限性是跟神性相对的。当把有限性当做世界的根基建立的时候，某种意义上，跟神性为中心的世界建构，有对比的意味。
先验的悬搁，是不是唯我论的问题。唯我论，从方法论上是必须的。首先回到我的当下的经验，所有意义的构建才会有主体的根基。这个我，是有空间性的我。我们看到一匹马，和我们想象一匹马，呈现给我们的都是有角度的，预设了人的身体化的存在。embodied，具身化。主体是身体性的，意识是有动感的。左手摸右手的时候，感觉和被感觉是可逆性的。感觉到的，和被感觉的东西。
我从我的经验得到的感触，和我实际所具有的，相差很大。涉及到学习的东西，涉及到不是直接经验所呈现的东西，涉及到恰恰是不同于个体的主管经验所能够积累的客观的知识的问题。他的方法论的唯我论表明，最后一定要走向一个交互主体意义上的客观性的问题。这在《笛卡尔式的沉思》中讲述。
1901年《逻辑研究》开始了现象学；1905年《小观念》标志开始进入先验哲学时期；1913年《大观念》先验现象学的导论，他的代表作；1929年《笛卡尔式的沉思》。
“生活世界”这个概念是针对自然科学构建的理性的世界说的。比如，水是H2O，但对我们生活来讲，水是喝的东西，洗的东西，渗透在我们生活中。他提“生活世界”为了解释西方科学产生了危机：因为科学过于强势，侵占掉了人的生活的全部，导致生命和生活的意义的丢失。
18.
从康德到黑格尔，认为科学和哲学不是矛盾的，是相得益彰的。在胡塞尔这里，受狄尔泰的影响，却要揭示科学的危机。“科学世界”是从“生活世界”来的。“科学世界”是伽利略奠基的。数学对于自然科学来讲，不是工具和方法。数学对于自然科学的意味，在于自然科学研究的对象本性是数学的，而不是工具。数学是存在论意义上的，而不是方法意义上的。胡塞尔写《逻辑研究》是在给数学奠基的时候，走到了现象学。现象学是给逻辑奠基的，逻辑是给数学奠基的。胡塞尔《几何学的起源》，探究科学本性最原初的历史性的积累，最原初的激发。也就是说，数学和所有科学一样，是奠基在经验世界之中的。作为根基的数学，也同样是来自于“生活世界”。
科学实验的可操作性，必须通过人的感觉的方式加以检验，才可能最后对理论加以论证。人的感觉是有偏差的，所以要仪器。但是，他必然要诉诸于人的感觉。实证意义上，最后要落脚到人的经验之中的。我们对宇宙的看法，已经科学化了。我们几乎所有的概念，都被科学化了。科学世界用殖民化的方式，完成了对生活世界的侵入。
“生活世界”是科学的根，科学的母体。“生活世界”的客观性怎么奠基的？它是以“交互主体性的方式”表达客观性的，和精确量化表达客观性的方式，是两个极端。

# 海德格尔
1.
海德格尔一生最主要问题，是存在问题，存在意义问题。存在问题是贯穿到古希腊最主要问题。而胡塞尔，做的问题很细。
西方思想三波：希腊，苏格拉底到亚里士多德；德国，康德到黑格尔；法国，二十世纪八十年代后，萨特开始到德鲁兹；
3M，3H：黑格尔，胡塞尔，海德格尔；整个法国哲学从三十年代开始，都是在海德格尔笼罩下的。
推荐看《论真理的本质》演讲稿。真理：否定遮盖。一个东西，呈现它自身，并被我们领会，则是真。
海德格尔1927年《存在与时间》。一个导论，两部分。虽然是未完成作品，但是个完整的作品。思路，两个概念：存在，时间。
2.
时间，不是钟表的时间，不是事物运动的刻度。海德格尔的时间是境遇，是存在的意义得以展开的境遇。
什么是存在？就是什么是是？ontology，on=being 本体论，是论。《存在与时间》=《是与时》。要问“是”是什么？“是”就是“是”。是还没到是什么的时候呢。“什么”是“是”的延伸物，“是”是前提。
推荐读物《海德格尔传》，《真理与方法》。
A是B。“是”连接A和B，为什么起连接作用？A是A，逻辑同一律，不是废话。A是A意味着什么？A作为A让自身呈现。“是”是让某物显现出来。“是”让它所表示的东西的显现。“时间”是存在的意义得以显现的境遇。
类比于胡塞尔的“意向性”时间意识，最小单元的主体性，可以表现为具有时间性的意识里面。任何一个刺激进来，在我这儿只要成为有意义的东西，必须有个“域”把它托显出来，否则没有意味。比如一个声音，如果没有任何的“滞留”，“域”不宽，就像一个非常细微的东西一闪而过，他在你这儿就不形成一个东西，不构成一个印象，不构成一个有意义的言说。用针扎一下，构成的痛，是有前因后果的。在这个接触域里面，有宽度的。任何一个刺激都必须在这个宽度里完成。胡塞尔把这个宽度叫做“时间意识”。
作为自身显现意义上的存在，他的显现必须要在一个“域”中完成。前者叫“存在”，后者叫“时间”。存在问题是西方哲学的主线。亚里士多德：作为存在的存在。being as being 不等于 being itself(beings)，后者是柏拉图式的。哲学里面ontology就是研究存在本身的。存在的东西，和存在本身的划分。海德格尔“存在论的差异”。“是什么”中，“什么”是存在者，“是”是存在。我们要从“什么”回到让“什么”成其自身的原初的境遇里面去。“存在与存在者”的关系。我们世间看到的东西都是“存在者”，而“存在”本身是不可见的，但他又是“存在者”本身得以显现出来的路径。
3.
“讲台经验”，推门进来了，门没有显现出来。门没开，问“门怎么了？”的时候，门才以触目的形式呈现出来。我们以我们行为举止的方式表现自己。“上手”。每个东西都是“现呈”的东西。作为我来讲，“老师来上课了”，这是我领会到的内容。而门，讲桌等，都是“上手状态”的东西，不是现呈之物，而是“老师来上课”这个意义之域呈现的情境而已。好莱坞电影，“现呈之物”越来越强了，而背后的意味被忽略了。正如这个物化的世界。
凡是一个使得一个行为的意义得以呈现，是一个意义得以呈现的境域Gegend中的东西，正是他们之间的相互关联，构成这个境域，才使得意义得以呈现，作为这个环节之中的东西，称为“上手的”。如果这个东西是个“现呈之物”，必须去打量他，琢磨他，从认识论意义上去观看他，他的存在是“已然在此的”，没有构成你的行为意义的环节的时候，我说这个东西叫做“现呈”的东西。我们看事情，都是作为“现呈”的东西来看。
尼采，主体是I will。上手，to hand;现呈，for hand;日常的观点认为，世间万物各在其位，我对他的关注都是后起的。所有对象存在是当然的，自然的。胡塞尔意向性理论，要谈论的就是他为什么成其为自身的。海德格尔也是做这件事情，他不是通过意识分析，而是人的行为，把这个东西成其为自己的过程展现出来。Dasein, there be,此在。
张祥龙《海德格尔思想与中国天道》，研究海德格尔思想最好的著作之一。《现象学七讲》。
Dasein，说的是人。是从sein在Das（那儿）的意味上讲人的。他认为，只有人，才能够让sein呈现出来。所有的存在者，世间万物，只有借用Dasein才能呈现出自身来。在这个意义上，海德格尔把研究这个存在的存在论，叫做“有根的存在论”，“基础存在论”。所有的sein都是Das作为缘起，万物都是基于这个Dasein获得自身的存在的。Dasein有Zu-sein“去在”的功能性的结构。
4.
周围所处一切的事物，都是围绕这个线索而获得自身意义的。讲台，讲桌，黑板，教室的门，教学的环境，这是核心内容。周围一切因为这个意味而成其为自己的。如果桌子如果离开场域，就是另一个线索了，比如就是工厂的产品了。否则桌子在这个情境中呈现，是以“上手”的方式，被我的行为所带起来的。他自身存在与否，在这个情境之中是不被关注的。当你关注他的时候，进入了另外一条域。
高楼在水中倒影，水面一晃，波光粼粼，波动平息，就呈现出楼来。Dasein和其他万物不一样，他的行为才关注他的存在。总是在“去存在”的意味上关注他的存在的。人的“活”本身，就在“要去”的态势里面。他的意愿才构成了他最基本的生命过程。
存在的意义，意味着生命的意义，这个万物如何被创造的，都是在存在意义上讲的。存在者成其为自身，意味着什么？他存在的意义，是他活着是为了什么？狗活着的意义是什么？可以做我的宠物。这是他的意义，于是他的意义就变成了你得意义了。慢慢的，你会把很多事物的意义都归于你自己的意义。海德格尔的“让存在”，泰然认之，你如果能够让每个事物作为其自身获得其自身的意义，这需要很高的状态。这个状态的前提是，你能够把自己理解为一个Zu-sein，理解为一个让自身存在前的一个态势，而不是把自己作为一个现成的人。“我是什么什么的一个人”，都不是讲存在的意义，而是”存在者“。当你能够从”存在者“的方式中变成一个”要去“存在意味的时候，你才有可能以此为基础，让世间万物让其自然而然地存在。否则，他都是你这么一个现成的物所使用的对象，所使用的工具，是你的环境中因你而构成的意味。
必须摆脱人类中心。真正”生态学“意义上的，不是把人作为既有的物种。
Dasein，只有人才去关注存在。关注的不是成为什么，而是“去成为”这个过程。只有人，才能让万物显示自身的意味，前提是人要让自身成为“去在”。
时间，从人的生命角度来讲的。将来，过去。人在时间之流中穿行。海德格尔的将来，不是以后要发生什么事儿，而是将来的东西来到我这儿，对我才叫将来。过去，如果没有来到自身，也成为不了你的过去。将来的东西，是使得你的自身得以呈现的东西。
海德格尔说，将来有一件事情只能是你的，谁都不能代替的，就是你的死亡。正是因为你的死亡，让你所做的所有事情，都换了一个境域。将来的死亡，让你的当下，过去都获得了意味。“向死而在”。生命就是学习死亡。
你的生命推着你走的，
5.
死亡的体验就是“无”，就是坠入到“虚无”中去。使得你以前做的所有的事情，就以不一样的方式呈现出来了。死亡是你唯一不可推脱的可能性。《暴雨将至》before the rain。静默。只有在这种状态下，才有可能有自己的话。存在主义中心是，存在不是永恒的，所有的“是”都是因为人是有限的。人的本性永远是有限的，将死的。
海德格尔谈论的不是死亡本身，而是这个死亡打开了当下的Zu-sein的Zu。死亡，实在最本己的可能性意义上引进来的。因为只有这样来说Zu，才理解Zu对我来讲是这么重要。才知道Zu是我的sein的核心要义。而不是成为一个什么东西，成为一个什么者，成为一个什么人，而是Zu本身才是最重要的东西。成为一个什么人，比如他成为一个千万富翁了，他完成了某种理想，成为人们的谈资，人们在谈资的生存层面来要求自己，来获得自己的理想和动力。
“闲谈”“好奇”“两可”。“好奇”和“诧异”是两回事，诧异引起”知“，而好奇只是观光。“无聊”。“畏”不是“怕”，“畏”是面对“无”的情绪。海德格尔对人们日常生活批判。对“无”的体验，是人们从存在者到存在的差异。日常生活（我要成为什么人，做什么事等）这个“存在者”变成关注“存在”，“存在”涌现的时刻，“无”出现了。就像一下子给你一千万，不知道要做什么了。
只有Zu不再着于某件东西的时候，这个Zu本身的意义才呈现出来。现在Zu的是nothing，是“无”。这时候才知道，你的生命从根本上不是着于某一物，而是Zu“要去”的态势本身。你才会发现原来呈现的东西，根源都在Zu中。没有Zu了，所有事情都没有根基了。
“本真”生存，就是本体，回归到自己，让自己作为所有事和物的意义源泉的态势和境域得以彰显。
海德格尔要做的是最古老的事情，不是要分析人怎么生活，他要分析的是sein，只不过碰巧sein在人这儿能够呈现出来，所以就讲人了。
他后来再讲Dasein的时候，不是sein通过Das获得可能性。Dasein是存在的看护者。人说的话，是存在自身的言说通过人表现出来。后来他发现不需要通过人讲sein，而可以本身呈现的时候，他就不讲人了。《关于人道主义的通信》。
以上人生哲学死亡哲学的内容，不是海德格尔的目的，他的目的是要讲sein。只不过这个时候sein在Das这个地方可以显现出来而已。
所以说他的《存在与时间》揭示的是sein而不是人生。所以他很反感后来人把他看成存在主义代表人物，解释成探究人的生命和死亡的东西。
他是透过死亡，通过对死亡的畏，通过对无聊情绪的分析，通过对良知的呼呼，回到了对本真的本体的自己。
Dasein第一要义是Zu-sein。哲学史上讲sein，一条是从本质essence的意义上去说的，求知的意味。另一条是从生存的意义上来讲的。海德格尔从第二个角度来说的。他用了一个词existance，绽出。绽出是Zu-sein的另一个说法。Dasein有个特点是，我啊我的。“我”是根本性的东西。日常生活中，“我”是个语法现象，是社会交往的代词，人们常说的“我”，是“常人”Dasmann在说。我们为什么交头接耳在说，因为我们没有“我”。
6.
“常人”表示每个人都是从外面的角度看自己。人有两种外在的存在方式：一个是沉湎于物，一个是沉湎于历史。人如何走出自己达到外部的世界？人本来就已经在世界之中了，人的存在不是主体，不是意识，不是精神，而是在世之在。海德格尔认为，我们从人生活在世上开始。人生存于世这样一个状态开始。现象学的现象，就是让某物显现。
“烦”，是个整体的结构方式。人首先是沉湎于世间的。人谈论自己，都是别人看的角度，成为一个什么人，做成某件什么事。人和周围的世界是“亲熟”的。对物的，“操劳”；对人的，“操持”。
人往往通过历史上的文化传统或人物，来塑造自己。这是非自身的状态。科学不过是现实存在方式的一种。
人的基本状态是情绪性的关联。
7.
人是一个情绪性的存在。不是指心理色彩，是本源性的。
领会，也是原初的，不同于理解阐释说明。有了领会，才可能解释，陈述。人总是和他人共在的。人开始总是与他人共在的。自我的内部结构是与他人共在的。情绪性的领会，展现为言谈。
通过时间的方式，处境化的方式，将自我开发出来。
海德格尔后期，Dasein说的是sein在Das。通过Dasein来讲存在，借助时间。
比梅尔《海德格尔》，分著作介绍海德格尔，讲得比较透彻。
三个人写的《胡塞尔思想概论》，对胡塞尔思想地道和精要的概述。
人的生存是最原始最基本的。
8.
后期，1930《论真理的本质》，海德格尔思想发生了变化。
现象：开显出来。没有现象之后的本质问题。他之所是就是本质。自然，也是自身开显的意思。技术，也是使事物开显的意思。
海德格尔推崇荷尔德林。《全集》65卷，被认为比《存在与时间》更具有轰炸性的书。自己写给自己看的书。海德格尔的秘密文本。人们认为前期《存在与时间》，后期《全集65卷》。
座驾，技术架构了我们的生活。技术本身具有让某物作为某物呈现的意味。
9.
技术不再是个工具，而是使某物得以开显的途径。所以每一样技术本身，都是让某种东西显现出来。《存在与时间》对工具的分析。不是拿过来用，而是因为“上手”才成为我的工具的。工具都牵连出一个世界来，不是事物的堆积。每次技术的使用都会开显一个新的生活。
海德格尔不是反技术。海德格尔后期，从对此在的分析转向了对诗歌对语言对技术的分析，提出了“大道”这样的词汇。对艺术品有了很多的分析。不再是《存在与时间》“此在”境域的问题了。
前后期的转向，人变低了。《存在主义通信》影响很大。海德格尔说自己没有转向，不管前期后期都是探讨存在意义的问题。

# 舍勒 Max Scheler，1874－1928，哲学人类学
1.
直观不是感性的看。直观可以本质显现，直观远远大于感性材料。
舍勒认为胡塞尔的《逻辑研究》提出的“直观”很重要。舍勒是谢林之后又一个哲学史上的天才。舍勒有大量的灵光一闪，缺少系统性论证。
舍勒是使用现象学方法运用最好的人。
舍勒谈论的是爱，恨，同情。他把现象学用在伦理方向。有人说，舍勒是亚里士多德康德后第三位伟大的哲学家。他重塑了伦理学的哲学根基。亚里士多德讲的伦理学，依靠古希腊哲学思想为基础；康德伦理学，依靠近代德国古典观念背景为基础；舍勒在伦理学基础方法论洞见上有了大改观。
近代以来认为，先有事实，然后价值附加其上。事实价值二分，有其表现在事实先行上。舍勒正好相反，人的价值行为是更先于人的认知行为。这和海德格尔《存在与时间》相似。言谈，是情绪性的对周围和自己的领会的表达。情绪性的领会，表现在人们的交往之中，就是言谈，表现为闲聊。这些在舍勒那儿已经有了。价值行为，他特别强调两个：爱，恨。真正属于人内心的，是爱的秩序。人和周围的一切的关联，是相互接纳的关系。海德格尔的“在世”。
2.
人在他这儿，就是“在此自在”。舍勒这里，核心的问题，是爱。舍勒是个天主教徒。他谈论爱，是种付出，而不是求回报的。爱的行为，是种赠予的行为。舍勒说，人最原始的行为，是爱的行为。在存在的各种存在方式里面，根本的是价值存在。价值存在优先于事实存在。
四种价值体系：感性价值，生命价值，精神价值，绝对价值。精神价值：不仅仅在于心灵感受。绝对价值跟人格相关。人格的概念原来的意思，是面具，是演出的时候，使得成为角色，又有声音穿过。它是遮盖的，又可以让东西呈现出来。人能否以非面具的方式呈现？没有。面具背后的东西是没有的。人只能以人格呈现，但又是以遮盖的方式。舍勒这里，人格，就是人之为人最初的东西。
3.
舍勒的人格，是生命的统一体。让生命被经历。统一状态的。以一贯之，拿一个东西来贯穿进去。一以贯之，就没有拿东西的这个人的存在，是他自身的存在。
人格是一以贯之，是各种各样生命体验的统一体。所有的表象都是他的表现方式。人格在舍勒那儿有时间性。海德格尔说，实体化的主体那儿起很大作用。人格最大的特点是道德上的亏欠。会成为人发展的动力。人总觉得欠缺，要对进行它的发展和完善。实现的是爱的秩序。
舍勒对同情的描述。同情在教化的过程中起很重要的作用，是精神的延续。胡塞尔那里，同情是主体走出自我，感受他人的交互作用。同情是人与人间相互交联的纽带。康德的伦理学，最大问题是先天的东西只能是形式。所有情感性的东西，在他那儿属于需要被消解的。所有共通的，都是形式性的东西。舍勒认为，情感有自己的结构的。最重要的情感形式就是同情。
四种同情的方式。一对老夫妻看着自己孩子的尸体，夫妇两之间的情绪的交流，面对同样的对象，经过同样的情感体验，是共通的。共同感受。来了朋友，看到这个场景，安慰老夫妻。朋友的同情感，有了同情对象。而前一种没有同情对象，是完全在情绪中。朋友那儿，是场景触发了同情感。而前者，是老夫妇间没有对象，而是共同经历。我们一般讲的同情，是后一种。还有一种同情，是感染性的感受。到了极致，是同一感，对所处的环境到了迷狂的状态。祭祀的时候，人神同一。
4。
现象学对宗教经验的解释。爱和恨的价值行为。爱恨的感受行为，要先于事实存在。
梅洛庞蒂，在舍勒和海德格尔之间。举例，我们看到一个人流眼泪。我们看什么是眼泪，是什么样的过程，通过移情，发现他伤心了。其实我们一看他掉眼泪，就知道他伤心了。感受性的行为不是感知性的行为。人的情绪的理解，不需要通过事实的转化完成。

法国哲学每个人一个样。傅科佩服德鲁兹。德国胡塞尔海德格尔是领袖。六十年代以后，法国哲学创造力超过德国。
3H，黑格尔胡塞尔海德格尔。法国科学哲学，和英美科学哲学不一样。亚历山大·科耶夫讲座。
3M，尼采弗洛伊德马克思。弗洛伊德的意识是大冰山一小块，而且不是自主的。这个领域的揭示，有实质性的转变。拉康，心理分析。
梅洛庞蒂和萨特波伏娃矛盾，梅洛庞蒂死了后，萨特做长文悼念。

# 法国哲学派
1.
存在主义口号：“存在先于本质”，人是没有本质的，人的选择构成了他的本质。二战之后，终极价值如何成为主导力量？存在主义反映了这样的思潮。人们不可能没有自我意识，人们从小就被自我意识所纠缠，“我”的自我定位，在哪里？在这样的背景下，提出“存在先于本质。”本质的问题先放到一边，本质的问题不属于人的问题，人的最根本的问题是人的自由，什么样的自由？绝对的否定。人的存在就是一种虚无，是对任何实在东西的虚无化。它对意识的评价：是其所不是，不是其所是。对意识的探究，就是对人本性的探究。意识的绝对自由，就是人的自由。战争导致的坍塌，出现新的形态。它是个社会思潮。
存在主义是法国哲学二战后影响最大的。梅洛.庞蒂Maurice Merleau-Ponty，1908-1961，是萨特的战友和论敌。萨特，波伏娃，加缪。他们各自区别很大。
2。
结构主义五大家。法国哲学个体性远远大于整体性。比如萨特不愿称自己为存在主义。
从意识世界，从先验主体，从形而上的形态，落到世界之中。
萨特买了本介绍胡塞尔现象学的书（列维纳斯Emmanuel Lévinas的书），后来去柏林呆了九个月，思想发生很大变化。
他们的哲学和德国先验的哲学是不一样的。他们的哲学，是关于这个世界的。人的活不是构造一个精神世界，而是就在这个世界之中。
海德格尔，“在世之在”。in 空间意义上的，我和他相距80公分，是我和他关系意义上的。一臂长的距离，不是测量的数字距离，而是我能够到它。这是原始空间性。但是它缺少在其中介入，投入的意味。海德格尔落脚点是sein，sein的归宿是das。
人的实存，是身体性的实存。海德格尔不怎么讲身体。人的生存本身，界定为身体性的实存。人从意识性的存在，转换为身体的存在。人和世界的关系，转换为身体在其中活的关系。人不是通过身体这个工具，而是人就是身体生存本身。不会再指向sein问题，而是人的世界就在其间。这是和之前大的区分。
梅洛庞蒂，暧昧的哲学。不清晰的，模糊的哲学。他说，我们对世界的理解，总有一些不清晰的边缘。我们关于这个世界的真理，总有两个方面所构成，一个是可现的，一个是不可现的。这个世界，在我们能够构建它理解太之前，就是在的。我们能感觉的就是在一个已经在的世界里面来发现意义，而不是构建意义。世界是先在的。先在的世界，不是说有个实物这个通常意义上的。而是说这个世界就人的世界。如果讲一个没有人存在的世界是个抽象的事情，是一件脱离实际情形的片面的归结，并不是实情。这个世界不是人到了这个世界上，不是一个东西原来没有，扔到这个世界里去了。抽象的世界存在，不是现象学的描述。人生于世界上是指，人的意义打开了，她的意义开始构建了。梅洛庞蒂那里，构建本身意味着，知觉。知觉是梅洛庞蒂最主要的概念。知觉是人和世界最基本的接触。人和世界最基本的接触，不容易达到。因为有两种偏见影响，一个是感觉材料的偏见，一个是概念的偏见。
1.我们的意识来自于外面的刺激，材料。什么样的刺激，就构成什么样的印象，正如英国现象论所说的。印象是刺激所完成的，然后有最早的观念，再从简单观念到复杂观念。
2.另一个，就是唯理论的表现，就是人首先是个概念的东西来把握这个世界，在里面获得一种确定性。
这都是人的偏见。人以活在这个世界之中，以知觉的方式呈现。总有一些东西，是不清楚的，是含混的。如果把人归结为意识状态，外面通过我的皮肤，通过我的眼睛，通过我的耳朵在我的意识中造成印象，我们反过来跟他相关联。人就会缩成一个纯意识状态，人就是身体性的存在。我和世界的关系，不是通过手感觉黑板的凉，而是我直接接触到了黑板，我和黑板相关联。我身体是在其中杂然共处的。我们意识的方式解释知觉就可以化开了。平时讲的对我的刺激造成的知觉的抽象，就不存在了。我不是缩在一个身体里面，缩在一个反思性的意识里面，而是把我同化为身体，我的存在就是身体的存在。我不是通过触觉发现黑板是什么样子的，而是我跟黑板直接的接触。不是通过身体发生关联，而是我发生了关联。如果说，以意识作为主线的知觉是个抽象的话，这种以身体作为整个人的存在的知觉，就像是知觉场。把黑板说成是平滑的，功用是黑板，就是后期抽象的结果了。这个东西本身，总有一些黑板概念容纳不了的意味在其中。还有很多不清晰的东西，并没有在其中。
3.
梅洛庞蒂最重要的著作，《知觉现象学》。从他的序言，可以看出法国哲学的进展。这个序言，起了指路的作用。可以看到在哪儿起了分歧。
分歧是，以先验自我为代表的对意识和超验之物的诉求。像海德格尔这样，从形而上学意义上的存在的诉求转化为对世界身体性的主体的关注。
萨特《自我的超越性》，主题是反对自我的超越性。没有一个自我在意识的背后作为自我的所有者，作为流淌的河流中不变的河床。自我，就是他的一种活动。每次把这种自我提出来的时候，就终止了创造性，因为他就像把一个物体一样，把人确立起来了。
萨特讲的自我，是纯粹的活动，反对各种成型。意识活动本身唯一特点，就是否定，在否定的意味上，人是自由的。一旦落实了，哪怕落实为超越的主体，先验的自我，他也会是一个让人恶心的事情。
《存在与虚无》的序言，针对《追忆似水年华》写的。前反思的我思。平时说的我思，是反思之后的结果。在反思经验之前，也就是说人一般的经验，都是具有反思性的。我们谈任何事情的时候，都有反思性的线索贯穿其间。这些反思性的线索可以呈现为，概念，推理，判断具有明确表述的东西。在前反思的状态里，有很多无法用判断，陈述来表达的东西。他是构成了反思及其反思性意识的基础。这点和他反对自我的超越性，意思上是相通的。一旦把自我当做一种实体，一个东西在那儿了，他就会觉得恶心，就会觉得像对待外面的物一样。萨特那儿有两种经验，一个是意识的绝对自由的经验，一个是对物的恶心的经验。这样的经验贯穿了他的文学作品和哲学思考中。《存在与虚无》，认为他写得特别乱。《存在与虚无》比《存在与时间》难读得多。为什么让人恶心呢?他的恶心最重要的原因是物的偶然性。这个物，不是认知的必然性加以串联的方式呈现的物，是在物的世界，一个艺术作品得以出现的源泉。
存在主义，强调孤独的个体。孤独的个体对世界的体验基本上都是负面情绪。忧虑，烦躁，苦恼，痛苦，仇恨，恶心。以及一种，挥之不去的，必须承担的，永远推脱不了的，但是必须以自欺的方式推脱掉的自由。而梅洛庞蒂，不是负面的情绪。
“他人就是地狱”。起因在于别人的注视。因为注视而产生的他人的问题。人和人最初的关注，你的自我意识得以出现，意味是伦理性的。每一个人，都把别人看成对象，看成一个身体，一个物体，不是一个有意识的主体，就有施虐倾向。如果你希望被别人看成一个物体，你就有受虐倾向。
梅洛庞蒂说，身体就是一个性的存在。不是有个动力有个欲望叫做性，而是人的身体本身就是性的存在。这点上他反对弗洛伊德的。
只要你以身体方式呈现在别人面前，你避免不了的命运，就是虐待和被虐。
4.
你不再是个自由的意识，而是退化为一个物。这里有很强的负面情绪。他强化个人的自由意识，但是是很悲观的。“人是一堆无用的机器”。“自由是人的宿命，躲避不了的，即便不选择，也是选择不选择”。每次寻找选择的答案，都是在寻找依靠。每当你有东西靠上去，你就离开了自我。自由的逃避是人的天性，而不是自由是人的天性。他这样做，并不认为是不自由。自己都不知道的，对自由的逃避，是自欺。这个自欺不是故意的，指的就是对这种自由的无意识的逃避。
对自由的逃避，是存在主义的主流。自由是纯粹的虚无化，纯粹的否定本身。而且你要为此付全部责任。自由不光是宿命，而且是责任的源泉，而且他导致了你可能无法承担但必须承担的责任。存在先于本质，讲的是自由，更是一种宿命。这一点上可以把它和“他人就是地狱”联系在一起，因为在他人眼中，你的自由实际上消失了。这是萨特《存在与虚无》的主要内容。
梅洛庞蒂讲的这个世界，不是个物质构成的世界，而且不仅仅是一个空间性的区域，而是包容性的存在。（海德格尔说的世界，是“此在”的展开，人的展开），我的世界是随着我的行为，我的意义的赋予，随着意义的理解而展开。在意义所指的边界，就是你世界的边界。梅洛庞蒂的世界，是身体所在的世界，身体的展开就是世界。他的世界不是海德格尔存在的世界，是跟我身体相关联的，和外界有种可逆性。你在注释森林的时候，森林也在看着你。“世界之肉”，指人作为身体性的存在，跟他身体性展开的世界之间的内在的可逆性。
萨特《存在主义就是人道主义》，他在《存在与虚无》里讲人道主义实际上是反人道主义。人道主义是指，人是有人的本性的。他是明确的无神论的存在主义者。人有本质，作为前提。这个时候，他不在把人作为凭空的，绝对的自由，而是放在历史之中，社会之中。人的自由是有依靠的。这个意义上，可以谈论作为人道主义的存在主义。这样，他把人完全消极意义上的负面的情绪，转化成正面的积极的作用。在这个意义上，自由是人的本性。

# 解释学
1.
推荐两本书《哲学的故事》，《非理性的人》讲存在主义的。
存在主义，强调人情绪性的存在，偶然性的存在。把这当做事实和前提，由此出发来做出选择。自由成为一个宿命。没有了任何的神的本质的依托。这里有好的一方面：纯粹的个体，绝对的解脱；也有难过的一方面：无所依托。这个时代是让人恶心的，他人就是地狱的。对自己来说，存在一个自欺的问题，对自由的逃避的问题。
存在主义关注，作为一个身体的人，人的存在的偶然性，从身体的人表现出来。本来人可以借助纯粹普遍的精神等途径，来达到无限永恒性。就像在中国可以借助于家族，血缘，来延续。但是实际上人是有限性的存在。把海德格尔当做存在主义代表人物，是因为他特别强调人是有限性的存在，这是个基本事实。从这里，看出人对永恒对神的疏离。
语言学的转向，语言成为人的存在，人能够理解的存在就是语言。人能通过语言来理解实在，来理解自己。“文本之外，一无所有。”这是二十世纪的主线。在萨特和梅洛庞蒂那里，都有揭示，但不是完全化的主题。完全化的语言作为主题，解释学提出来的。
解释学 hermeneutics，把人们不可理解的奥秘，以可理解的方式让人们领会。所有的语言都是解释。人的精神是教化构成的，语言是教化的途径。只要对语言的反思出现，解释学就出现了。解释把不可见的转化为可见的。类型学，象征。
伽达默尔，作为海德格尔学生，对海德格尔非常推崇，他也认可“哲学解释学”。一般我们认为，解释只是一个手段和方法。后来，解释包含了通达这个东西本身。似乎有一个客观的东西，我们摈除主观的意见，把客观的东西表现出来。对已经拥有的，客观东西的，去掉个人主见的阐释过程。
解释学，是关于解释的学说，我们怎么理解解释。当我在说把不可见变为可见的时候，我在表达什么？
2.
把解释学真正作为哲学出现，伽达默尔 Gadamer说在海德格尔那里。解释不是后起的行为方法，解释是人基本的生存样式，就是人的生存本身。比如说，某个具体的生存经验，这个生存经验里面贯穿了对事实的解释。所有的表述都有领会作为前提。领会是理解的前状态（潜在状态）。如果把解释扩大点，让他包含着领会，那么解释就是人的基本生存状态。于是，对人的基本生存状态的展现，就是对事实的解释学。这个东西用在“此在”身上，就叫做“存在论”。于是解释的问题，就不再仅仅是个语言的问题，也不仅仅是个人心灵的表述等等，而是以上种种都在解释范围内。所以哲学解释学，严格地说在海德格尔那里开始。而作为哲学主线，是伽达默尔。他的主要著作是《真理与方法》。
解释学最早在中国，是作为文学理论，作为美学理论传入的。现在作为精神科学的传统。解释学的三条线：美学，哲学，精神科学。
存在主义解释学，海德格尔起基础性的作用。人文科学的“真”和自然科学的真有不同的。《真理与方法》应该是《真理反方法》。他认为人文学科中谈论真，用方法论的方式探究，是绝对成问题的。方法论的方法，适不适合谈论人文科学的。二十世纪欧洲大陆三本书：《存在与时间》《逻辑研究》《真理与方法》。从精神科学角度来说，这《真理与方法》很高。伽达默尔，要做的是精神的历史的传承。解释学，在中国就是六经注我我注六经。解释学，或翻译为诠释学。
解释学的历史：解释学面对的经典是什么？解释学面对的经典进行解释的时候他自身的历史是什么？经典的历史，和对经典解释的历史。解释学，是传统得以维系的方式。历代解释大师，不但是个真的问题，还有传统维系的问题。
3.
现代社会，身体问题是个核心的问题，而不是生死。解释学作为哲学的出现，是现代性之后出现的问题。
伽达默尔最重要的概念：效果历史。历史，每次解释都是对他的扣问。在答案和追寻之间，一直有个互动。语言的本性是他的对话性，而不是宣讲。
4.
他认为，命题逻辑是宣讲式的，是语言的逻辑化。人能够理解的存在，就是语言。解释学，如果作为对语言本性的展示的话，可以用在所有的学科。
后现代，非常强的解释学的倾向。现代性的视觉主义。非常强的身体性的人的立场。所有的解释，都是有“前见”（偏见）的。
视域融合。人的存在，就是在效果历史中展现的。

# 完


{% endpost #9D9D9D %}
