---
layout: post
title:  "《启蒙运动》课程笔记 张汝伦 2016"
date:   2017-11-23 05:16:01 -0300 
categories: blog
tags: ['philosophy']
published: true
comments: true 
excerpted: |
    启蒙运动》课程笔记 张汝伦 2016 ...
day_quote:
    title: "Quote Day"
    content: |
        Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipisicing elit. 
        (Mr. Lorem)

# Does not change and does not remove 'script' variables
script: [post.js]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{: toc}

# 哲学家名录
* René Descartes 1596－1650

1673 Le Discours de la méthode

* Pascal 1623-1662 

1669 Pensées

* Voltaire 1694-1778

* Montesquieu 1698－1755

1748 De l'esprit des lois

* Jean-Jacques Rousseau 1712-1778 

1750 Discours sur les sciences et les arts

1755 Discours sur l'origine et les fondements de l'inégalité parmi les hommes

1761 Julie ou la Nouvelle Héloïse

1762 Du contrat social

1762 Émile ou De l'éducation

1770 Les Confessions

# 20160301

书籍推荐：《启蒙时代》Peter Gay，名著。《启蒙运动百科全书》上海人民出版社，广而不深，但可以参考。《启蒙哲学》卡希尔 Ernst Cassirer，德国，名著。

莱比锡大学图书馆。北大图书馆。古代，什么都不变。现代，一切都在变。

启蒙外在特征：

启蒙运动和宗教，仇恨，但是大多数都用一种宗教代替天启传统的宗教，比如自然神论。用古希腊的哲学，比如伊壁鸠鲁主义，斯多葛主义，代替宗教的价值观。也有激进的思想家，坚决反对宗教。伏尔泰，骂教皇是禽兽，但是宗教还是要的，“没有神，造也要造个出来”。也有人，只相信科学。机械论的哲学。

启蒙主流思想：坚信理性。狄德罗《百科全书》，代表了这样一种价值观和理想。

黑格尔：现代文化是散文，古代文化是诗歌。这叫做异化。

启蒙内在特征：现代性。人和物，人和人，人和我自己。

“现代”是和“古代”相对带来的“概念”。如果我们不把“现代”看作简单的时代，而是把它看作内在支撑现在总总社会结构的一整套的思想观念，态度，价值理念和世界观的话，就是“现代性”。“现代性”是现代世界的内在原则和思想态度，精神取向。不是时间概念，是个思想概念。用来描述现代人立身处事的理念，和一般的生存状态。一位美国学者：“所谓“现代性”，就是发现我们身处一种环境中，这种环境允许我们去历险，去获得权利，欢乐和成长；但与此同时，它又威胁要摧毁我们拥有的一切，摧毁我们所知道一切，摧毁我们表现出来的一切。”所谓现代性，也就是成为世界的一部分，在这个世界中，“一切坚固的东西，就烟消云散了”（马克思）。“没有什么不可以”（周星驰）。

# 20160308
马克思韦伯，理性化：贡献很大不可抗拒，但把人性给毁了。我们被关在密封的铅盒里面，再也出不来了。这时候的理性，纯粹是工具理性。蔡元培：机械理性当王。
理性有两种：价值理性，什么是善恶？正义？勇敢？慷慨？工具理性，与善恶是非没有关系。
马丁路德宗教改革，圣经怎么理解，自己说的算，不再教会说得算。宗教改革对启蒙有很大影响。启蒙强调“个人”，“个人”更多偏重的是物质欲求，而不是精神的存在。启蒙强调的不是“人”，而是“个人”。启蒙最大的遗产，是民主政治。德先生和赛先生，影响中国一百年。托尔斯泰，和太太世界观不同，出走。
启蒙运动四大条件：文艺复兴，宗教改革，资本主义产生和发展，近代科学革命。唯有欧洲可以产生启蒙运动，因为只有欧洲具备这四个条件。
古希腊：罗格斯。章太炎，佛教不是宗教是哲学。基督教基本禁掉了古希腊典籍。阿拉伯人被西方妖魔化了，其实它有非常高的文明。格拉纳达Grenade宫殿，托雷多Toledo城堡。阿拉伯人存下了希腊文献。十四十五世纪文艺复兴。

# 20160315
东罗马帝国，后来叫拜占庭帝国，古希腊有个城邦叫做拜占庭。基督教分为：天主教，东正教，新教。最富丽堂皇的是东正教。宗教产生的根本目的：1。遏制人的罪恶；2。解决生活意义的问题。
文艺复兴，相信人，人生的目的除了人的拯救，还要人的幸福（饮食男女）。
科学革命，培根，给科学定了目标，要有用。讽刺中世纪是不会生孩子的尼姑。主张经验知识，主张归纳法。但笛卡尔，主张演绎，从不可怀疑的观点出发，演绎知识。伽利略。牛顿，后半生。牛顿说：我四十岁以前的东西都没有价值。休谟：道德科学的牛顿。他试图用自然科学来解释人。Alphago赢了李世石。输赢是围棋的副产品，围棋是人对世界的一种抽象的理解，一种图景。善，是因为脑细胞的机械运动来解释。求生必死，趋乐必苦，启蒙运动的道德哲学就建立在这两个假设上。人有问题不要紧，科学可以解决。科学崇拜，科学迷信。这在启蒙以后通过整体性的运作，成了世界观，而这种世界观从五四以来，基本上控制了人的头脑。机械论哲学和理性主义。英国经验主义，理性运用产生知识，但这种理性依靠的是归纳逻辑的推理，经验主义要求从经验中归纳，这种方法能秉承理性，推崇秩序，最终揭示出事物的基本结构。机械论，理性主义，经验论三种思潮，奠定了启蒙运动思想结构的基础。
自然科学的世界观，认为整个科学按照力学规定建立起来的世界。“手表”的隐喻。宗教改革后，我说得算。
康德《什么叫启蒙》，启蒙就是人摆脱自己造成的不成熟。休谟，《人性论》，一切科学对于人性，都或多或少有些关系。康德《纯粹理性批判》，所有哲学问题归为三个问题：我能认识什么？（认识论）我应该做什么？（道德哲学）我可以希望什么？（对自己的期许，这个问题很重要，但是很少人谈）《逻辑学讲稿》，归根结底，人是什么？
讨论题：谈谈对启蒙的看法？

# 20160322
福柯，什么是启蒙？启蒙的基本是批判。布莱希特 Bertolt Brecht。希腊人认为：宇宙中比罗格斯更强大的力量：命运。俄狄浦斯，希腊悲剧。古希腊认识“人”，是把自己放在浩瀚的宇宙。启蒙，考虑我是什么？启蒙的人，是抽象的个人。英法启蒙思想家：精神是肉体的功能。亚里士多德传下来的，人和动物区别是有理性。休谟：动物也有理性。休谟是唯物主义者。休谟：理性是激情的奴隶。推翻了理性在西方文化中的统治地位。
启蒙时代，是个理性时代。但是，这个说法经不起检验。的确，一方面，启蒙把理性放最高地位。但另一方面，理性在启蒙那里，发生了窄化和变异。两种理性：价值理性，目的理性。现代价值理性在大部分人生活中缺位。原来首先要问当作不当作，现在首先问的是能不能做成。理性在激情面前，非常地无力。休谟说，没有感受和想像，理性不能前进一步。我们人原动力来自于非理性王国的刺激。伏尔泰：欲望野心虚荣，都是进步的动力。Peter Gay：启蒙不是一个理性的时代，而是对理性主义的反叛。欲望激情非理性占据了理性原来的王位。理性知识激情的奴仆。

# 20160329
启蒙把理性分解为感觉加观念。洛克。伏尔泰同意洛克。天赋观念。启蒙思想家反对天赋观念。狄德罗:凡存在于理智中的，无不存在于感觉中。第一公理。先有观念还是先有事实？柏拉图:先有观念。工具理性没法证明不能杀人。
休谟：因果规律不是事物本身的规律，不过是人的心理习惯。理性的贬低，达到了极致。康德：如果休谟这个不能解决，科学则不可能了。科学来源于感觉经验，但结论是必然的。科学是主观的，确实普遍必然的？？？？？？。
启蒙把人自然化，即解释人的时候，否认上帝。反对性灵。性灵，是除了变成财产外，还有和人感受相关的体验等。
“高贵的野蛮人”。他们认为人应该这样，赤忱相待。但问题是，把人自然化，其逻辑结果，就是道德无政府主义。一方面要善，但又认为自然不会错，所以今天对欲望产生的东西，没有抵抗力。善和恶本身没有区别，从作恶中得到满足的人，更幸福。这就是为什么坏人依然那么幸福。拉美特利《运气》：“既然心灵的愉快是幸福的真实本源，那么很显然，从幸福的观点，善和恶是本身完全没有区别的事，从作恶中得到满足的人将比从行善中获得较少满足的人更幸福。这解释了为什么这么多坏蛋生活幸福，表明没有美德也可以有一种个人幸福，这种幸福甚至可以在罪恶中找到。”“幸福是心理学的事实，而不是美德的奖赏。”自责是毫无价值的有限的受教育者的反应，因为如果同样的诱惑再次发生，同样的过错还会重犯。萨德Donatien Alphonse François Sade，性虐待。自己给自己套了锁链。大自然有自己的进程。狄德罗，道德没有客观的有效性。很多人认为，萨德，也是启蒙主义者。
我的思考 16／01／2017：幸福和美德的关系，其实我是同意拉美特利的看法。幸福可能会从恶中出现，每个人是不同的。

# 20160405
把自己看做自然物，是西方思想的大转折。心和物质毫无二异。《人是机器》。道德行为无所谓善恶，大脑细胞运动而已。快乐是人生的目标，动机都是自私的。中国人没有精神追求，跑跑步，喝喝茶而已。凡是不能够给我们带来物质上丰富的东西全部铲除掉。
同情心，是本能，所以能够以己度人。休谟：我们是自爱的，除了亲戚朋友外不会爱别人。我们追求正义，是因为正义可以保证我们的财产和权益。儒家：起点是自爱，但要推己及人，向外推，终点是爱天下。“最大多数人的最大幸福。”开明的利己主义者。爱维修：那么水手遇难时吃人肉是允许的。启蒙前：道德有绝对性，不可以因为任何功利而违背道德，天理不能伤害。孔子：子为父隐，父为子隐。那么天下不是没有公理了吗？儒家以父子纲常为根基的，如果抽掉整个文明要瓦解。悲剧是双方都有道理，但结局是悲惨的。人不能吃人铁律不可违背。
启蒙道德分两种：以康德为代表的理想主义道德哲学；以英法为代表的实用主义功利主义的道德哲学，道德不是什么神圣的东西，为了生活而已，德行仅仅因为有用，婚姻的忠诚是因为小孩要有稳固的家庭；孔孟不是这样想的，不可以用实用目的理解德行。
辩论赛就是见人说人话见鬼说鬼话。工具理性可以为一切辩护，也可以批判一切。我们该怎么办？保持批判能力。经常回到过去世界去。
休谟：谦卑那是僧侣的美德。卢梭：自负推进了文明。曼德维尔：私人的恶产生功利。李泽厚：恶是进步之母。边沁。现在无论什么问题都说是社会的问题，而不是个人主观的问题，那么现代性放在最高位置的自由意志去哪儿了？各式各样的决定论，成了近代的潮流。制度决定论，物质决定论，生产力决定论等等。伏尔泰，早年说自由意志，后来成了决定论者。自由意志找不到安顿的地方。休谟虽然通过怀疑论论者，否定了因果必然性，但是在他眼里，心灵的作用和物质的作用是一样的。他和孔迪拉克一样，认为，思维只是我们过去的经验将其彼此联系在一起的观念的不自觉（不自主的）的连接，这些运作是一种自然本能，推理或思维过程或知性，都不能产生和防止它。也就是人的推理和知性一点儿作用都不起。自由意志只是意味着，做我们被迫要做的事情的自由，自由也就是顺其必然。现代人根本不自由，在十七世纪已现端倪。现代人似乎享受前所未有的自由，其实不是这样。
我的总结：
我的思考 16／01／2017：现在有很多人，一边骂雾霾，一边炫耀自己的车，也是有趣。

# 20160412
人的动物性和生理心理机能被决定了，那么，人的自由意志有没有了？孟德斯鸠《论法的精神》：地理气候决定人的心灵。恩格斯晚年：合力论。现在中国：经济决定论。十八世纪：还原论。人是马车上的苍蝇，自以为我们在驾马车。克尔凯郭尔：强调人是可以自己选择的。人生有两种人，一种外在力量推着走，还有一种人能够把握自己命运。洛克：明确反对笛卡尔的心灵之说。我们没有必要为了保证对人类自由的信仰，而假定人类心灵的非因果决定性。也就是说，承认我们的心灵是非因果性的，哪怕否定我们的自由也在所不惜。洛克看来，根本就没有自由意志。休谟：因果只有或然性，没有必然性。自由行动的本质，在于自由的动机。穆勒：人是自由行动的，但是人的行为后面是意志，意志后面是欲望。法国唯物主义哲学家霍尔巴特：人是非人的自然的无助的产物，他们既不能支配自己，也不能支配别的事物，而是被环境所支配。
英国哲学家?李德？，康德：都主张人的自由意志。但决定论是思潮。
以上讲的启蒙的人性论，下面讲理性和信仰的对抗。
理性主义：宇宙自然法。理性=一组合理有序的数学关系。理性是宇宙中指令性法则。法则是宇宙的秩序之源。
自然神论，用自然代替上帝。上帝=理性=宇宙法则。卢梭和伏尔泰在自然神论的信仰很一致。中世纪的基督教，启示和理性都有，但启示更高。但现在，要用理性来证明启示。自然神论和基督教有个共同的敌人：无神论者。
信仰如何安顿？只有理性，没有信仰的人是非常可怕的。

# 20160419
海德格尔：我们所有的东西，都和世界的整体有关的。所有的行为和思想，背后都是有哲学的。
启蒙运动特点：
启蒙的哲学和自然科学有密切关系。人的理性没有限制。笛卡尔：给我物质，我能造出一个世界出来。导致唯物主义，否定超越王国。英国哈特莱特：心理学是脑髓的颤动。《人是机器》。现在唯一的审美标准：小鲜肉。
现代人的傲慢。美国著名科学哲学代表人物Thomas Kuhn，科学革命的结构理论，范式转换，研究生读的是哈佛大学物理系，看亚里士多德的《物理》，作为现代物理学生，发现怎么也读不懂，亚里士多德那么天才的人，怎么能在这个地方那么愚蠢？只是因为没有进入他的世界。
哲学家以为，哲学的语言不够精确，能不能像数学那样精确？极端例子，莱布尼兹，受周易启发，要设计一套人工语言。斯宾洛莎，按几何学一样，可以演绎。分析哲学，也是。《西方数学思想史》。
中国课程最大的问题是标准答案，而不是满堂灌。
培根，种族的假象，我们往往从人的角度考虑问题，我们每个人都因为出身教育对我们影响，市场假象，剧场假象。经验观察成了启蒙方法论的核心。
目的论。机械论。洛克，心灵的概念。白板说。心灵看作是个容器，里面充满了观念，这些观念不能再分。这些观念是我们经验留在我们心中的痕迹。唯理论，认为有天赋观念。经验论不承认有天赋观念。

# 20160426
一般人认为知识是经验。其实，知识是观念的结合，是判断的体系，不是材料的堆积。洛克:知识是观念的连接，把观念串联起来，形成判断是知识。和客观事实相容。直觉能够区分两个观念。贝克莱批评洛克抽象观念理论。观念和在外物质，都是实体。他们都认为人的心灵是容器。这样的哲学，模仿了自然科学。但是，比较两个苹果，“比”是从哪里来的？休谟，哲学就是研究人的心理。至今在美国自然大行其道。法国孔迪拉克，致力于用简单观念重建个人经验。我们人的感觉是造宏伟大厦的砖头。这套理论，在美国哲学界自然这么想，认为复杂的东西都可以还原。他们认为自然科学既然能还原，为什么人精神活动不能还原为基本想法呢？后来，由于生物学发展，他们开始认为事物不能还原为原子，而是有机的组合。认为世界所有问题钱都可以解决，就是还原论。龙应台，大陆问题只因为没有钱。我们国人基本哲学是还原主义哲学。笛卡尔，感官靠不住。
洛克看到了感觉有主观性和客观性，但他不彻底。物质性质有两种，第一性质是客观的，第二性质是主观的。但是，同样依赖于我们的感官，为什么第一性质就是客观的？休谟：都是主观的。贝克莱：存在就是被感知。贝克莱的意思是：如果某物存在的话，能被我们感知到；不被我们感知到的东西，我们没有理由说他存在。他经常被误解为，我们人感知能感知一个世界来。他想把没有感知根据的东西，都排除掉。他的基本想法：感觉第一，概念第二。口试题：谈谈修模两种经验：经验的事实，观念的联系。休谟形式学科的世界：数学，逻辑。打雷后下雨，是我们心理的习惯。实时的领域只有偶然性，没有必然性。观念的领域不能证明事实的真理。那么自然科学是否还有可能？休谟这里，自然科学是欺骗的学科。后来由康德来回答这些问题。知识是判断构成的系统。亚里士多德：知识是判断的系统，而不是材料的堆积。综合判断：谓词的意义不包含在主词中间，给我们提供进一步的知识；分析判断：谓词的意义包含在主词中间，没有增加进一步的知识。

# 20160503
亚里士多德：综合知识，没有普遍必然性。那么自然科学怎么办？
唯物主义和自然主义，认为我们的知识来源于我们的经验。如何保证得到的知识具有普遍必然性？
休谟：我们没有知识，我们有的只是意见，只是心理活动的习惯。世界本身不可知，可知的只是经验。我们不能得出具有普遍必然性的知识。康德不同意这个结论。
康德面对两个问题：我们的知识来自于经验，但知识正确与否，并不取决于经验。真理就是主观和客观的符合。康德要取消真理的概念。康德说，1。我们的经验是有序的。先天形式。我们的经验，是经过时间和空间先天形式整理的。2。我们所有的经验表达为我们的判断。我们的经验，是通过一系列的先验范畴连在一起的。内在联系，是有规则的，这个规则，康德称为范畴（或然性，必然性，同一性）。
德国为理性，莱布尼兹。那时候的人，对人类前途乐观毫不怀疑。德国人对这个前景提出深深的怀疑。

# 20160510
自然法。自然权利。个人主义。无论东方西方，在古代，都没有个人主义。最大的惩罚，是逐出城邦，比死还可怕。孔夫子，也是从人是社会产物来说的。他人的存在是我们存在的条件。人类文明是竞争的产物？不是！根本的人类发明，没有一个是竞争的产物！

# 20160517
考试：康德《什么是启蒙》，傅科《什么是启蒙》写报告。
卢梭，康德，黑格尔都很推崇。社会不平等起源。人生而平等，可是无往不在枷锁之中。文明社会是不平等的，所以他要研究社会不平等的起源，和如何克服。自然人和野蛮人，不存在交易和交往，除了男女老幼生理上差异外，是平等的。私有制是不平等的根源。文明社会产生很多问题，但是回不去了，怎么办？社会契约。社会应该开放人的道德而不损害人的自由，合理的社会契约应该是每个人的权利？？。general will公意，代表群体根本利益的东西。所有事情都应该建立在公意基础上。公民自由代替了自然自由。在自然状态下，无所谓道德不道德。英国人：要想自由，首先要承认个人权利。德国人，斯多葛学派：自由最重要的是思想和意志的自由。
马布里：所有私有财产都是偷来的。亚当斯密，《道德情操论》。

# 20160531
启蒙历史观：去除时空的偶然性。追求人性恒常的不变原则。历史的特殊性不重要。真正的人和理性和自然的人有很大距离。古代时间概念是循环。基督教的时间概念，是线性的，单向的。基督教认为历史的意义在于，它是整个一部个人灵魂得救的戏剧。文艺复兴，回到了古希腊循环的时间概念，但不是古代世界假设的宇宙的大循环。
培根：站在古人的身上，循环的观念是错误的，应该有不断地前进。描写未来理想世界的著作：《乌托邦》，《新大西岛》。
休谟，维克：相信历史是循环发展的，进步倒退起伏。卢梭：历史的发展造成了人类的堕落。

# 完


{% endpost #9D9D9D %}
